MS

MO, ES

ca E

$ Z
Mu ques

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

Magistrado Ponente

SC4232-2021
Radicación n.” 11001-31-03-006-20 13-00757-01
(Discutido y aprobado en sesión virtual de veinticuatro de junio de

dos mil veintiuno)

Bogotá, D. C., veintitrés (23) de septiembre de dos mil
veintiuno (2021).-

La Corte decide el recurso de casación interpuesto por
los demandantes SERGIO ANTONIO ROJAS AVENDAÑO,
ÁLVARO ANTONIO TORO HERNÁNDEZ y MARGARITA
CARDONA GALLO, frente a la sentencia proferida el 22 de
julio de 2015 por la Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá, en el juicio ordinario que adelantaron

contra ELMER LATORRE HERRERA y COLTANQUES S.A.S.
ANTECEDENTES
1. En la demanda rectora del proceso!, se solicitó

declarar civil y solidariamente responsables a los

demandados del accidente de tránsito en el que falleció

' Folios 1 a 28 del c.1.

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Maria del Pilar Toro Cardona, esposa e hija de los
reclamantes. En consecuencia, se pidió condenar a los

convocados a pagar en favor de:

1.1. Sergio Antonio Rojas Avendaño:

1.1.1 Seis millones de pesos ($6.000.000) por “daño
emergente y lucro cesante”, relacionados con las lesiones

personales que sufrió.

1.1.2. Veintiséis millones ciento sesenta mil
ochocientos ochenta y seis pesos con cincuenta centavos
($26.160.886,50) y cuatrocientos noventa y nueve millones
cuatrocientos veintiocho mil doscientos sesenta pesos
($499.428.260) a titulo de lucro cesante consolidado y

futuro, en su orden, producidos por el deceso de su cónyuge.

1.1.3 Cien salarios mínimos legales mensuales vigentes

(100 s.m.l.m.v.) por daño moral.
1.2. Álvaro Antonio Toro Hernández:

1,2.1 Trece millones ochenta mil cuatrocientos
cuarenta y tres pesos con veinticinco centavos
($13.080.443,25) y ciento sesenta y seis millones novecientos
noventa y cinco mil ochocientos setenta y cinco pesos
($166.995.875), por concepto de lucro cesante consolidado y

futuro, causados por la muerte de su hija.

+*<010U

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

1.2.2. Cincuenta salarios minimos legales mensuales

vigentes (50 s.m.1.m.v.) por detrimento moral.

1.3. Margarita Cardona Gallo:

1.3.1. Trece millones ochenta mil cuatrocientos
cuarenta y tres pesos con veinticinco centavos
($13.080.443,25) y doscientos ocho millones ciento treinta y
dos mil doscientos noventa y nueve pesos ($208.132.299),
por lucro cesante consolidado y futuro, producidos por el

fenecimiento de su hija.

1.3.2. Cincuenta salarios mínimos legales mensuales

vigentes (50 s.m.1.m.v.) por perjuicio moral.

2. En sustento de dichas súplicas, se expusieron los

hechos que a continuación se condensan:

2.1. Aproximadamente a las 9:30 a.m. del 6 de enero
de 2013, ocurrió un accidente de tránsito sobre la vía
Fresno-Honda, que involucró a un automóvil y a un
tractocamión, con placas CVQ-772 y UPN-550,

respectivamente.

2.2. El choque lo provocó la invasión del carril contrario
por parte del conductor del tractocamión, Elmer Latorre
Herrera, quien sin detenerse hizo un giro a la izquierda y
sobrepasó la doble linea que separa la vía, para esquivar los

“reparcheos” que se realizaban sobre su propio sendero.

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

2.3. Con dicha maniobra se cerró el paso al mencionado
automóvil, manejado por Sergio Antonio Rojas Avendaño,
quien al ir de bajada y por su carril, no pudo evitar la

colisión, pese a que presionó los frenos.

2.4. El contacto de los vehículos causó graves heridas y
traumatismos a los cuatro ocupantes del automóvil CVQ-
772, esto es, a Sergio Antonio Rojas Avendaño, María
Graciela Avendaño Avendaño (madre del último), Nora Gallo
de Cardona y María del Pilar Toro Cardona, quienes fueron

atendidos en el centro hospitalario de Mariquita, Tolima.

2.5. Por la gravedad de las heridas de María del Pilar
Toro Cardona, se le trasladó a la Unidad de Cuidados
Intensivos del Hospital de Ibagué, donde falleció el 8 de enero
de 2013, a la edad de 34 años, siendo ya para ese momento
una reconocida profesional, ingeniera electrónica de la
Universidad Nacional, con estudios de especialización en
Gerencia Estratégica de Negocios en la Universidad Sergio
Arboleda, y vinculación laboral a la empresa Schenck Process
Américas S.A.S., con salario anual de ochenta y cuatro
millones de pesos ($84.000.000), que con prestaciones
adicionales y demás beneficios, representaban un ingreso
mensual de seis millones novecientos noventa y seis mil
setecientos treinta y ocho pesos ($6.996.738), que le servían
para aportar al sostenimiento del hogar conformado con
Sergio Antonio, así como para auxiliar a sus dos
progenitores, Álvaro Antonio y Margarita, de 67 y 57 años, en

su orden.

o

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

3. El Juzgado Sexto Civil del Circuito de Bogotá
admitió la demanda con auto del 12 de diciembre de 2013,
notificado personalmente a los demandados, quienes por
intermedio de la misma apoderada judicial designada para
que los representara, ejecutaron los siguientes actos
defensivos: (1) se opusieron frontalmente a las pretensiones
del pliego inicial; (11) se pronunciaron sobre cada uno de los
hechos de distinta forma, pues aceptaron unos y dijeron no
constarles otros; y (111) excepcionaron como de mérito “cobro
de lo no debido con el consecuente enriquecimiento sin causa”,

» «

“concurrencia de culpas”, “prejudicialidad” e “innominada”?.

4. Agotado el trámite de la primera instancia, el juzgado
del conocimiento le puso fin con sentencia del 10 de
septiembre de 2014, mediante la cual: Declaró no probadas
las defensas invocadas por los accionados; acogió las
súplicas del pliego inicial; e impuso como condenas a cargo
de los enjuiciados y en pro de los reclamantes:
“$420.894.752,50, por concepto de perjuicios materiales a
Sergio Antonio Rojas Avendaño [... $210.447.376,25 a
Álvaro Antonio Toro Hernández y [...] $210.447.376,25 a
Margarita Cardona Gallo...”. Así mismo, por daño moral
reconoció “$25.000.000 a Sergio Antonio Rojas Avendaño
[...] $12.500.000 a Álvaro Antonio Toro Hernández y |...)
$12.500.000 a Margarita Cardona Gallo...”. Por último,

condenó en costas del proceso a los demandados?.

? Folios 149 a 173 del c. 1.
3 Folios 525 a 538 ib.

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

5. Apelada la anterior decisión por la parte
demandada, la Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá la reformó el 22 de julio de 2015, para
revocar lo atinente a la indemnización por lucro cesante y
consecuentemente negar su reconocimiento, y modificar lo
relativo al daño moral, quedando este en veinte millones de
pesos ($20.000.000) para Sergio Antonio Rojas Avendaño, y
diez millones de pesos ($10.000.000) para cada uno de los
progenitores de la victima fatal. En todo lo demás se
confirmó la providencia censurada y no se impusieron

costas en la segunda instancia?.
LA SENTENCIA DEL AD-QUEM

Previa relación de lo acontecido en el proceso, de los
argumentos de la sentencia de primera instancia, de los
puntos concretos de la apelación propuesta, y de predicar el
cumplimiento de los presupuestos procesales como la
ausencia de vicios que invaliden lo rituado, el Tribunal adujo,
en respaldo de la determinación que adoptó, los

razonamientos que enseguida se compendian:

1. Se atacan con la alzada dos aspectos del fallo
censurado: la concurrencia de culpas (pues se insiste que el
conductor del automóvil contribuyó a la producción del
hecho dañino), y la ausencia de prueba del lucro cesante. Es
preciso aclarar antes, que los demandados no discutieron
con sus excepciones si la responsabilidad era directa o

indirecta, menos la existencia de un vínculo contractual

% Folios 48 a 68 del c. 3.

2.0102

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

entre el conductor del camión y la empresa transportadora, y

tampoco la interpretación del artículo 2347 del Código Civil.
2. En cuanto al primer punto:

2.1. La prueba muestra que Rojas Avendaño influyó
causalmente en la realización del hecho dañoso, porque
superó la velocidad permitida para el sitio en el que ocurrió el
accidente, esto es, 30 km por hora, la cual, estaba anunciada
“en la señal de circulación prohibitiva instalada antes del
ingreso” a la zona. Por supuesto que el desconocimiento de
las reglas de tránsito sobre señales prohibitivas, como son
los articulos 55, 74 y 109 del Código Nacional de Tránsito,
comportó “una evidente imprudencia de quien manejaba el
carro en que viajaba la víctima, puesto que al superar la
velocidad exigida en un sector de la vía (curva cerrada) y de
alto flujo vehicular obró sin la precaución requerida para
sortear situaciones como la que aquí acaeció, máxime que
conocía la carretera y su peligrosidad [y] muy seguramente, si
hubiese ido a una velocidad menor la magnitud del hecho

dañino hubiese sido menor”.

2.2. Lo expuesto queda acreditado con el trabajo
pericial aportado por los propios demandantes, que señaló
respecto de la via: “demarcación horizontal de línea de borde,
línea doble amarilla continua, con señalización vertical SR-30
velocidad máxima 30 km/h”; frente al automóvil, que su
velocidad inicial se situó “entre 33 y 53 km/h”; y en cuanto a
la del tractocamión, que “osciló entre 17 y 27 km/h”. Del

mismo modo, en la reconstrucción de la secuencia del

y

dao, Ñ
Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

accidente, la experticia precisó que “un instante antes del
impacto, el vehículo No. 1 automóvil se desplazaba por el carril
derecho en sentido Fresno-Honda en el km 23 + 220 m, a una
velocidad comprendida entre treinta y tres (33km/h) y
cincuenta y tres (53 km/h) kilómetros por hora”, concluyendo:
que el vehículo No. 1 automóvil se desplaza a una velocidad
inadecuada (superior a 30 km/h), que en el IPAT del
accidente la hipótesis del accidente fue “falta de precaución al
tomar una curva”, y que si bien “la causa fundamental del
accidente de tránsito obedece a la ocupación del centro de la
calzada y parte del carril contrario por parte del vehículo No. 2
tracto-camión”, ello fue “coadyuvado por la maniobra de
frenada de emergencia y la pérdida de control por parte del

vehículo No. 1 automóvil”.

2.3. Los autores del dictamen reiteraron lo dicho en el
interrogatorio que absolvieron en el proceso, y si bien
afirmaron que la causa fundamental del accidente fue la
ocupación del carril contrario por parte del vehículo No. 2,
tractocamión, con claridad sustentaron que “la velocidad y
las maniobras realizadas por el conductor del vehículo número
uno, automóvil, no son factores que originen riesgo sino que
complementan la severidad del mismo”, concluyendo que “la
velocidad superior a 30 del automóvil puede generar una

mayor severidad”.

2.4. Igualmente, el Informe Policial de Accidentes de
Tránsito refiere que la calzada por la que se desplazaba el
vehículo conducido por Rojas Avendaño, antes de tomar la

curva en la que se ocasionó el accidente, contaba con la

=> 0103

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

señal SR-30, velocidad máxima 30 km/h, y además, en su
interrogatorio el demandante aseveró que conducía a una
velocidad aproximada de 30 y 40 kmY/h., y asintió que “la
carretera es peligrosa, pero que [ya] había transitado por allí y
nunca pasó nada”. Mientras que el conductor del tracto-
camión dijo en su declaración, que subía a una velocidad de
15 o 12 km/h, es decir, muy lento porque iba cargado,
cuando vio venir un vehiculo ligero, que al frenar perdió el

control.

2.5. Desde esa óptica, y al amparo del artículo 2357 del
Código Civil y de la jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia, se debió reducir la indemnización a los
demandantes, puesto que la actuación de Rojas Avendaño
puso en riesgo la vida de su cónyuge. Por consiguiente, la
indemnización respecto de los demandantes deberá verse

reducida en un veinte por ciento (20%).

3. En lo que concierne con el segundo punto de
inconformidad, correspondía a los accionantes la carga de
acreditar que la víctima fatal del accidente les proveía los
ingresos reclamados, pues la relación familiar no hacía
presumir la dependencia económica alegada. Sin embargo,
tan solo trajeron la certificación salarial de la occisa como
trabajadora de Schenck Process Américas S.A.S., y los pocos
medios de persuasión obrantes en el expediente no dan
cuenta de la forma en la que Toro Cardona distribuía sus
ingresos, y mucho menos que con ellos asumía los gastos
familiares en cuestión, presupuesto necesario para reconocer

el lucro cesante reclamado.

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

- Y no es cierto que la falta de prueba del mencionado
hecho, como lo estableció el a-quo, comporte el allanamiento
de los demandados, porque ellos ni lo dieron por cierto ni se
avinieron al derecho invocado por la parte actora. Además,
no hay prueba de hecho alguno del que, “mediante una
presunción “hominis facti”, pueda inferirse que el aludido

auxilio económico realmente se proporcionaba”.

Por otra parte, no se desconoce que en el juramento
estimatorio se tasó el lucro cesante, y que esa prueba no fue
refutada. No obstante, esa estimación no exime a la parte
demandante de demostrar el daño reclamado, pues el
juramento no acredita otra cosa que la cuantificación del

perjuicio, mas no el daño en sí mismo considerado.

Puestas así las cosas, la ausencia de prueba de la
supuesta ayuda económica que la señora Toro Cardona
dispensaba a sus padres y esposo, impedia tener por
demostrado el lucro cesante, por lo que se debe revocar en tal
aspecto la sentencia del a-quo, para en su lugar denegar tal

súplica.

- 4, Por último, como el reconocimiento de los perjuicios
morales a los demandantes, en cuantía de $50.000.000, no
fue materia de apelación, sino que simplemente se pidió su
reducción en proporción a la contribución del señor Rojas
Avendaño en la producción del hecho dañoso, a ello se
accederá disminuyendo dicha condena en un 20%. Entonces,

la parte demandada pagará al prenombrado accionante

10

0104

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

$20.000.000, y a cada uno de los padres de la víctima
$10.000.000. |

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Contiene cuatro cargos, que la Corte resolverá en el
orden propuesto, precisando que el tercero y cuarto se
conjuntarán, por versar sobre un mismo tema, esto es, la

compensación de culpas.

Es del caso advertir, desde ya, que la impugnación
extraordinaria de que se trata está sometida a las normas del
Código de Procedimiento Civil, comoquiera que tal estatuto
era el que estaba vigente al momento de su formulación (30
de julio de 2015), acatando así el mandato del numeral 5* del
articulo 625 del Código General del Proceso, el cual, en
relación con el tránsito de aquella legislación a ésta, previó
que “los recursos” se “regirán por las leyes vigentes cuando se

interpusieron”.
PRIMER CARGO

Con apoyo en la causal inicial del artículo 368 del
Código de Procedimiento Civil, se denunció la sentencia del
Tribunal por ser indirectamente violatoria de los cánones
2341 del Código Civil, y 16 de la Ley 446 de 1998, como
consecuencia de error de derecho cometido por esa
Corporación, consistente en no decretar pruebas de oficio
para acreditar la dependencia económica de los demandantes

Álvaro Antonio Toro Hernández y Margarita Cardona Gallo,

11

SL

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

respecto de María del Pilar Toro Cardona, con lo que se
transgredieron los artículos 37/ numeral 4”, 169 y 170 del

mencionado estatuto adjetivo civil.
.- . .- | o.
La acusación discurrió por el siguiente trazado:

1. En diferentes pronunciamientos, la Corte Suprema
de Justicia ha admitido el error de derecho por la omisión en
el decreto de pruebas de oficio aspecto que en el presente
caso adquiere dimensiones especiales y parámetros más
exigentes, por estar involucrada la protección de personas
con 66 y 72 años (madre y padre de la víctima fallecida),
situadas en condición de especial vulnerabilidad, a quienes
la indemnización que les fue reconocida por el Tribunal, en
cuantía de 20 millones de pesos por perjuicios morales, es
insuficiente, amén de irrisoria, para suplir sus carencias en

la edad mayor.

2. La “posibilidad” de la prueba de oficio resulta
evidente al observar: que en el hecho 20 de la demanda, los
accionantes afirmaron que | su hija los auxiliaba
económicamente; que en el hecho 34 de ese libelo afirmaron
que la fallecida era su única ala y que la prueba pericial y el

juramento estimatorio no fueron objetados por los

demandados.

3. En el proceso, para |demostrar la mencionada
dependencia económica, se pidió| por la parte demandante (al
descorrer el traslado de las excepciones de mérito) recibir las

declaraciones de Beatriz y Clara |Inés Cardona Gallo, las que

|

e DLO5

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

no obstante haber sido decretadas, por un mal entendido
relacionado con la celeridad del proceso, se terminó
desistiendo de ellas. Sin embargo, el Tribunal debió ordenar
de oficio esos testimonios, para no dejar desamparadas a
personas de la tercera edad, y de paso garantizar mandatos
de equidad, protección integral y asistencia, consagrados en
los artículos 16 de la Ley 446 de 19098 y 46 de la

Constitución Política.

4. Al estar probada la capacidad económica de la
fallecida, al ser incontrovertido el vínculo de parentesco entre
padres e hija, al surgir por mandato legal la obligación de
prestar alimentos por mandato de la ley, y evidenciarse que
Álvaro Antonio Toro no tenía buenas condiciones fisicas, al
punto que no acudió a la audiencia en Bogotá donde se le
debía recibir interrogatorio, y se dejó constancia que
presentaba “déficit cognitivo en estudio”, debió primar la
sensatez por parte del Tribunal en el decreto de la prueba
oficiosa, habida cuenta de las condiciones de debilidad

manifiesta de los demandantes, padres de la víctima
fallecida.

1. Al margen, “la dependencia económica que
inspiraba el juramento estimatorio y la prueba pericial”, no fue
objetada por la parte demandada, y, además, “hacía parte de
los hechos 20 y 34 de la demanda, que recibieron una

respuesta elusiva?.

13

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01
CONSIDERACIONES

1. Problema jurídico y esquema para su resolución

De acuerdo con el compendio realizado, corresponde a
la Corte determinar, en este cargo, si en la sentencia de
segunda instancia proferida dentro del presente proceso, se
incurrió en error de derecho al no haberse decretado pruebas
de oficio para establecer el lucro cesante reclamado por los
padres de la victima fatal del accidente mencionado, respecto
de quienes, en la demanda, se indicó que recibían apoyo o

soporte económico de su hija.

Para dar solución a la cuestión jurídica así planteada, la
Sala (i) hará una breve reseña sobre la carga de la prueba y
su importancia para decidir litigios donde las pruebas son
insuficientes para superar el estado de duda inicial; (1)
mencionará después las circunstancias en las que es viable
predicar la existencia de un yerro de derecho por la omisión
en el decreto y práctica de las pruebas de oficio; y (111) por
último, a la luz de las particularidades que subyacen al caso,
se analizará la censura y se extractarán las conclusiones

correspondientes.

2. El principio de la carga de la prueba

No hay ninguna duda acerca de que este principio
resulta esencial en el desarrollo y definición de un proceso
pues, a menudo, las partes y los juzgadores se hallan ante

la dificil y muy importante cuestión de saber qué hechos se

+--0106

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

deben probar, quién debe probarlos, y cuáles son las

consecuencias de no hacerlo.

Pero, dejando aparte la dificultad que conlleva
determinar a quién corresponde demostrar un hecho
relevante, cumple decir que en garantía de la seguridad
jurídica y del derecho fundamental a la igualdad, las partes
tienen el derecho de conocer por anticipado, cómo fallará el

juzgador ante la falta de prueba del mismo.

Por eso, es que en la mayoría de sistema jurídicos,
incluido el colombiano, es el legislador quien, en principio,
determina las reglas imperantes para asignar la carga
probatoria correspondiente en un proceso, las que
debidamente aplicadas, permitirán entonces a las partes y
demás intervinientes en el juicio, anticipar cómo decidirá el
juez de conocimiento, cuando las pruebas no hayan sido
suficientes, o simplemente no las hay para acreditar un

hecho.

Asi las cosas, los preceptos que rigen la materia de la
carga de la prueba dotan al sentenciador de unas
directrices encaminadas a resolver el problema del hecho
que, siendo relevante, es incierto, por no haber sido
probado. Por ello se dice que “desde MICHELLI, se entiende
que estas normas en realidad constituyen una regla de juicio,
esto es, una norma que le muestra al juez cómo ha de actuar

en el caso de falta de prueba”?.

5 DAMIÁN MORENO, Juan, Nociones Generales sobre la Carga de la Prueba, en: Carga de la Prueba
y Responsabilidad Civil, Tirant lo Blanch, Valencia, 2017, pág. 15.

15

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

. Por supuesto que, sin ser lo mismo, las directrices
relacionadas con la carga de la prueba están estrechamente
relacionadas con las que atañen al “deber de aportación” de
la prueba, pues, como se sabe, primero por vía
jurisprudencial y hoy en día por mandato del legislador, se
puede exigir a una parte acreditar determinado hecho,
dependiendo si se encuentra “en una situación más
favorable para aportar las evidencias o esclarecer los hechos

controvertidos?”?,

Sin embargo, lo verdaderamente trascendental acá, es
que las normas sobre la carga de la prueba están dirigidas
al juez, para guiar su decisión ante un supuesto de
incertidumbre, y evitar así un pronunciamiento que no

decida sobre el fondo de la controversia (non liquef).

Ahora bien, en el Código de Procedimiento Civil,
estatuto que guio la solicitud, decreto, práctica y valoración
de las pruebas en las instancias del presente proceso, la
norma estelar en torno a la carga de la prueba es el artículo
177, que en su inciso primero indica: “Incumbe a las partes
probar el supuesto de hecho de las normas que consagran el
efecto jurídico que ellas persiguen”. Con esta, el legislador
optó por atribuir la carga de la prueba no con un criterio
subjetivo simplista, relacionado con que la parte que alega
el hecho debe probarlo, sino con uno emparentado con los
supuestos fácticos del precepto en que se soporta la

posición de cada una de las partes en el proceso, es decir,

6 Aparte del artículo 167 del Código General del Proceso.

16

==> 0107

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

que “para afrontar el tema probatorio, lo primero que tiene
que hacer el juez, después de averiguar qué tipo de hecho es
el que hay que probar, es determinar a quién corresponde su
prueba en función de la naturaleza del mismo y de la
relevancia que dicho hecho ocupe en relación con la posición

procesal de quien lo haya alegado en su favor”.

En relación con la carga de la prueba y su importancia

en el proceso, la Corte ha expuesto como pauta que

[Ljas reglas de distribución que gobiernan la materia comportan,
entre otras, las siguientes trascendentales consecuencias: de una
parte, la de determinar cuál de las partes de un litigio asume el
riesgo que se deriva de la circunstancia de que un hecho medular
no esté suficientemente probado en el proceso; y, de otra, la de
fijar el sentido de la decisión que el juez deberá adoptar ante la
anotada omisión, vale decir, que desde este punto de vista las
normas concernientes con la distribución del “onus probandi”
encarnan una verdadera regla de juicio en cuanto prefiguran la
resolución judicial; por supuesto que aquél resolverá
adversamente a quien teniendo la carga de probar ese hecho no
la satisfizo. Desde esta perspectiva, la regla de distribución de la
carga probatoria adquiere una especial dimensión en cuanto
contribuye vigorosamente a la eficacia del proceso, habida
cuenta que a pesar de las omisiones en materia demostrativa,
éste concluirá inevitablemente en una sentencia, de modo que no
queda espacio para la justicia privada. Hechas las anteriores
precisiones, es oportuno establecer ahora el ámbito en el que se
desenvuelve la referida regla de juicio. Al respecto es menester
empezar por acotar que luego de examinar la prueba recaudada
en un proceso, el juzgador puede estar, respecto de la existencia
de un hecho, en las siguientes circunstancias: aj de un lado,
puede tener la certeza de que, conforme lo acreditan los medios
probatorios, el hecho realmente existió; b) por el contrario, con
base en esos elementos de persuasión puede adquirir la
convicción rotunda de que los hechos no existieron, es decir, que
conforme al material probatorio recaudado se infiera que el hecho
aducido no existió; y, c) puede acontecer, por último, que no le era
dado concluir ni lo uno ni lo otro, esto es, que ninguna de las
anteriores hipótesis se ha realizado. Trátase, entonces, de una
situación de incertidumbre en la que no le es dado aseverar la
existencia del hecho o su inexistencia. Es aquí donde cobra
particular vigor la regla de juicio que la carga de la prueba

77 DAMIÁN MORENO, Juan, Ob. Cit., pág. 19.

17

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

comporta, habida cuenta que en las cosas en las que las
omisiones probatorias no le permitan al juzgador inferir con la
certidumbre necesaria, la existencia o inexistencia del hecho
aducido, el fallador deberá resolver la cuestión adversamente a
quien tenía la carga probatoria del hecho respectivo. Ya se ha
dicho, fatigosamente, por demás, que no hay en el proceso
prueba que permita colegir con alguna certidumbre, siguiera, que
el contrato terminó por decisión unilateral de la demandada, y
mucho menos, en la fecha señalada por el actor, la cual no podía
variar antojadizamente el Tribunal, a riesgo de quebrantar el
principio de la congruencia, pues en asuntos como el de esta
especie, el momento en el que efectivamente ocurrió la
terminación del negocio jurídico es un dato sumamente relevante,
habida cuenta que sirve como punto de partida para el cómputo
del plazo con el que debió efectuarse el aviso respectivos.

En el terreno de lo concreto, por ejemplo, los hechos
relacionados con la pérdida de un ingreso, que justifican la
reclamación de perjuicios materiales en la modalidad de
lucro cesante, corresponde demostrarlos a la parte que eleva
la respectiva pretensión, pues es evidente que su interés es
obtener el efecto previsto -si se trata de responsabilidad
aquiliana-, en los artículos 2341 y 1613 del Código Civil, que
en su orden consagran el deber de indemnizar el daño
causado a otro, y la clase de perjuicios patrimoniales a los

que hay derecho a solicitar.

En ese sentido, la Corte ha apuntado sobre la carga de

la prueba, en lo tocante al lucro cesante, que

“Cuando se busca la indemnización de perjuicios patrimoniales
en el rubro de lucro cesante, el afectado tiene la doble carga de
llevar al convencimiento, por un lado, de que éstos ocurrieron
ante la disminución o interrupción de unos ingresos que se
tomaban ciertos y, del otro, de cómo cuantificarlos, bajo la
premisa de que su propósito es netamente de reparación integral,
sin que pueda constituirse en fuente de enriquecimiento. Las
falencias que se presenten en uno u otro campo tienen distintas
connotaciones, puesto que de no comprobarse la existencia del

8 CSJ SC de 18 de enero de 2010, Rad. 2001-00137-01.

18

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

perjuicio fracasarían las pretensiones por la ausencia de uno de
los supuestos imprescindibles de viabilidad de la acción,
mientras que existiendo conciencia de ese aspecto pero frente a
la indeterminación del monto, dificultándose así una condena
cierta, el artículo 307 id impone el uso de las facultades oficiosas
del fallador para concretarlo, so pena de incurrir en falta
disciplinaria. De todas maneras las dificultades que se presenten
en la cuantificación del daño, que no se diluciden a pesar de la
proactividad del sentenciador, pueden ser superadas con
patrones de equidad brindando una solución que aminore en
justicia cualquier desbarajuste existente entre los involucrados.
Respecto de esa dualidad, en la providencia CSJ SC, 28 Feb.
2013, Rad. 2002-01011-01, se enfatizó en “...) la autonomía e
independencia de cada uno de esos laboríos, pese a su estrecha
relación, y que, por consiguiente, no debe confundírseles como si
se tratara de una misma actividad y, menos aún, sujetarse la
demostración del daño a la de su quantum, pues, como se
aprecia, la regla que al respecto pudiera elaborarse sería
exactamente la contraria, es decir, que la comprobación de la
cuantía del perjuicio depende de la previa y suficiente
constatación de la lesión patrimonial sufrida por el afectado (...)
Ello explica que en el plano procesal el incumplimiento de uno u
otro deber provoque efectos diversos. Mientras que la falta de
acreditación del daño conduciría a colegir la insatisfacción del
más importante elemento estructural de la responsabilidad civil,
contractual y extracontractual, y, por ende, el fracaso de la
correlativa acción judicial, la insatisfacción del segundo impone
al juez decretar “de oficio, por una vez, las pruebas que estime
necesarias” para condenar “por cantidad y valor determinados”,
entre otros supuestos, al pago de los “perjuicios” reclamados (art.
307, C. de P.C.). (...) Incluso, la jurisprudencia reiterada de esta
Corporación ha señalado que es posible acudir a la equidad para
determinar el monto del daño, en aquellos casos límite, en que,
habiéndose acreditado el perjuicio patrimonial, la determinación
de su cuantía se torna extremadamente difícil, no obstante el
cumplimiento de las cargas probatorias por la parte
demandante”,

Justamente que, cuando de daño futuro se trata, la

jurisprudencia de la Corte, como lo evidencia el anterior
pasaje, no admite duda de que es a la víctima o solicitante
del resarcimiento a: quien compete probar los supuestos
fácticos para su reconocimiento, precisándose, claro está,
que si hay certeza sobre la entidad del lucro cesante pero

no de su extensión cuantitativa o monto, ahí no opera el

2 CSJ SC20950-2017

19

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

rigor propio del principio de la carga de la prueba, sino que
entra en juego la facultad-deber del juzgador de decretar

pruebas de oficio para concretar la condena.

Cumple señalar, ya casi para finalizar este acápite,
que en virtud de lo que acaba de exponerse, la regla general
de distribución, según el cual, “incumbe a las partes probar
el supuesto de hecho de las normas que consagran el efecto
jurídico que ellas persiguen”, por lo menos en el esquema
del Código de Procedimiento Civil, es insoslayable, salvadas
las excepciones, como la anotada sobre la oficiosidad para
concretar el monto de una condena, o las introducidas en
virtud de la figura de la de la carga dinámica de la prueba,
que atenúan el rigor de dicho principio en circunstancias
especiales, donde por cuestiones técnicas, o de cercanía con
medio suasorio, o incluso de indefensión, se impone a un
extremo diferente al que inicialmente corresponde hacerlo,

la aportación de una prueba.

Por último, conviene señalar que, desde la óptica
constitucional, la figura de la carga de la prueba no ha
generado reparo alguno, toda vez que, lo ha pregonado la

Corte Constitucional, la misma

“[Olpera como regla de distribución procesal en la demostración
de los hechos que le interesan a cada parte y l..]
en nada afecta la presunción de buena fe y el derecho de
igualdad [...] Así, sin perjuicio del papel que se ha otorgado al
juez en la búsqueda de la verdad dentro del procesalismo
contemporáneo, las normas de procedimiento civil se han basado
en tres reglas generales sobre la carga de la prueba, que explica
con claridad Rocha Alvira de la siguiente manera: a) Onus
probandi, incumbit actori, o sea que al demandante le incumbe el
deber de probar los hechos en que funda su acción; b.) Reus, in

20

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

excipiendo, fit actor, o sea que el demandado, cuando excepciona
o se defiende, se convierte en demandante para el efecto de tener
que probar a su turno los hechos en que funda su defensa, c)
Actore non probante, reus absolvitur, es decir que el demandado
ha de ser absuelto de los cargos o acción del demandante, si este
no logró en el proceso probar los hechos constitutivos de su
demanda.* Como señala Rocco, la carga de la prueba no apunta
a que una parte deba probar más que la otra, sino al interés que
cada una tenga, según su posición en la respectiva relación
jurídica, en la demostración de los hechos a los cuales el
ordenamiento objetivo reconoce los efectos jurídicos deseados.
Por tanto, en la medida que ambas partes llegan al proceso en
igualdad de condiciones, como personas libres unas de otras, la
carga de la prueba impone compromisos distintos a cada una de
ellas en la protección o defensa de sus intereses. Al demandante
el deber de acreditar que su contraparte se ha obligado por la ley
o por su voluntad a un determinado comportamiento que debe
declararse o cumplirse (hecho constitutivo); al demandado la
demostración del hecho modificatorio, extintivo o impeditivo del
nacimiento de la obligación reclamada. Así, desde la perspectiva
del Artículo 29 de la Constitución Política y para la defensa de su
interés particular dentro del proceso, cada parte tiene la facultad
de acercarse a los medios de prueba desde dos perspectivas
distintas: (t) para solicitar y aportar aquellas pruebas que apoyan
su causa -donde asume la inacción o desaciertos en ese
cometido- y (ii) para conocer y contradecir las que pretenden
oponerse en su contra. Una vez practicadas, las pruebas pasarán
a ser parte del proceso (principio de comunidad de la prueba) y
deberán ser analizadas por el juez de acuerdo con las reglas de
la sana crítica o persuasión racional acogidas por nuestro
ordenamiento procesal”10,

3. El error de derecho por no decretar pruebas de

oficio

Consolidado es el pensamiento de la Corte sobre el

decreto oficioso de pruebas, en el sentido que es una
potestad conferida a los juzgadores para que acerquen “la
verdad procesal a la real”, y por ese sendero, adopten las
decisiones que sean “acordes con la legalidad, la justicia y la
verdad”!1, Pero si bien ese loable propósito, que es ínsito a
las pruebas de oficio, también se ha dicho que el deber de

19 Corte Constitucional, C-790-06.
!!CSJ SC de 7 de noviembre de 2000, exp. 5606.

21

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

acudir a ellas no es absoluto,

“(...) puesto que él goza de una discreta autonomía en la
instrucción del proceso, circunstancia por la que no siempre que
se abstenga de utilizar tal prerrogativa equivale a la comisión de
su parte de un yerro de derecho. Fuera de lo anterior, no puede
perderse de vista que hay casos en los cuales la actitud pasiva u
omisiva del litigante que tiene la carga de demostrar determinada
circunstancia fáctica, es la generadora del fracaso, bien de las
pretensiones ora de sus defensas, por haber menospreciado su
compromiso en el intenmor de la tramitación y en las
oportunidades previstas por el legislador...”12

Pues bien, cuando al mandato que se impone al juez
para procurar la verdad material en el proceso (artículos
37-4, 179 y 180 del Código de Procedimiento Civil), se
enfrenta la regla atinente a la carga de la prueba,
necesariamente surge la pregunta sobre, en qué punto al
administrador de justicia puede adjudicársele un error de
derecho en la valoración de las probanzas, al no haber
decretado pruebas de oficio en un evento de incertidumbre

sobre un hecho relevante para la solución del litigio.

El cuestionamiento no es novedoso para la Corte,
siendo varias las providencias que marcan el derrotero a

seguir. Así, en un pronunciamiento se dijo que

“No puede perderse de vista que el decreto de pruebas de oficio
es un precioso instituto a ser usado de modo forzoso por el juez,
cuando en el contexto del caso particularmente analizado esa
- actividad permita superar una zona de penumbra, o sea, que
debe existir un grado de certeza previa indicativo de que al
superar ese estado de ignorancia sobre una inferencia concreta y
determinada, se esclarecerá una verdad que permitirá decidir
con sujeción a los dictados de la justicia. Por lo mismo, no
representa una actividad heurística despojada de norte, tiempo y
medida, sino del hallazgo de un elemento de juicio que ex ante se

12 CSJ SC, 14. Feb. 1995, Rad. 4373, reiterada en CSJ SC, 14. oct. 2010, Rad. 2002-00024-01.

22

- 0109

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

vislumbra como necesario, y cuyo contenido sea capaz, por sí,
para cambiar el curso de la decisión, todo en procura de lograr el
restablecimiento del derecho objetivo, reparar el agravio recibido
por las partes y hacer efectivo el derecho sustancial, como manda
la Constitución en sus artículos 2” y 228. Desde luego que en ese
contexto, no siempre resulta de recibo el ataque a un tribunal por
cometer error de derecho como consecuencia de la omisión en el
decreto de pruebas de oficio, porque, en todo caso, tal yerro no
puede configurarse en el vacío, esto es, no tiene cabida sobre
pruebas de contenido o alcance incierto, sino que -por regla
general- su alcance debe aparecer sugerido o insinuado en el
expediente, cual acontece con aquéllas que tienen la condición de
incompletas. Como tiene dicho la Corte, “admitir que faltar al
deber de decretar pruebas de oficio podría implicar un error de
derecho, no constando aún, itérase, el requisito de la existencia y
la trascendencia de las mismas, no cuadra del todo con la
filosofía del recurso de casación, pues el examen de la Corte no
se haría ya propiamente de cara a la sentencia cuestionada -
como con insistencia suele decirse-, con no más elementos de
prueba que los que trae el expediente, sino que la Corte, cual
fallador de instancia, se entregaría indebidamente a acopiar
otras que por lo pronto no están, renovando el aspecto probatorio
del proceso. Memórese que la Corte puede sí decretar pruebas de
oficio, pero no como tribunal de casación sino como juzgador de
instancia, cuando funge de fallador para dictar la sentencia que
ha de reemplazar la que resultó quebrada. Principio que sale
maltrecho cuando primero se casa para luego averiguar por la
trascendencia de las pruebas. Con arreglo a lo dicho, pues,
difícilmente puede darse en tales eventos un error de derecho.
Necesitaríase que las especiales circunstancias del pleito
permitieran evadir los escollos preanotados, como cuando el
respectivo medio de prueba obra de hecho en el expediente, pero
el sentenciador pretexta que no es el caso considerarlo por
razones que atañen, por ejemplo, a la aducción o incorporación
de pruebas. Evento este que posibilitaría al fallador,
precisamente porque la prueba está ante sus ojos, medir la
trascendencia de ella en la resolución del juicio; y por ahí derecho
podría achacársele la falta de acuciosidad en el deber de
decretar pruebas oficiosas. Sería, en verdad, una hipótesis
excepcional, tal como lo advirtió la Corte en un caso específico
(Cas. Civ. 12 de septiembre de 1994, expediente 4293)” (Sent.
Cas. Civ. de 13 de abril de 2005, Exp. No. 1998-0056-02). (CSI
SC, 18 Ago. 2010. Rad. 2002-00101-01, reiterada en CSJ SC, 2.
Jun. 2015. Rad. 2004-00059-01). En consecuencia, el juzgador
incurre en yerro de iure si existiendo motivos serios para que
acuda a las facultades conferidas por los artículos 179 y 180 del
estatuto procesal no lo hace, lo que ocurre, por ejemplo, cuando
se requieren para “impedir el proferimiento de fallos inhibitorios y
para evitar nulidades* (CST SC, 24 Nov. 2008, rad. 1998-00529-
01) y en el evento de ser 'Tnecesarias en la verificación? de “los
hechos relacionados con las alegaciones de las partes”, sin que
ello conlleve suplir las cargas desatendidas por estas y que le

23

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

son propias, sino el esclarecimiento de aquellas situaciones que
obstruyen el deber de administrar pronta y cumplida justicia,
pero siempre y cuando esa omisión tenga relevancia en la forma
como se desató el pleito. (...) Sin embargo, una recriminación por
este sendero sólo se verifica si el medio de convicción está
claramente sugerido o insinuado en el expediente, porque de no
ser así, se estaría desconociendo la discrecionalidad con que
cuenta el fallador al respecto. Ello ocurre, por ejemplo, cuando
obra la prueba aunque indebidamente aducida o incorporada,
hipótesis en la cual, de ser trascendente en la decisión, se hace
imperioso regularizarla, porque de no hacerlo se produce una
grave desatención de los elementos que conforman el plenario”?3,

Conservando la misma orientación del ¡proveído

anterior, en una sentencia posterior se expuso por la Corte

que

“IElxceptuando aquellos eventos donde la práctica de
determinada prueba ésta prevista como un imperativo legal
concreto, conviene precisar que si bien el juez tiene la facultad-
deber de decretar pruebas de oficio, la misma no puede
interpretarse como un mandato absoluto o fatalmente impuesto
en todos los casos, dado que aquél sigue gozando de una
discreta autonomía en la instrucción del proceso y en esa
medida, no siempre que se abstenga de utilizar dicha
prerrogativa, incurre en un yerro de derecho. Ello, porque hay
eventos en los cuales la actitud pasiva, de la parte sobre quien
pesa la responsabilidad de demostrar determinado supuesto de
hecho, es la generadora del fracaso, bien de las pretensiones o
de las defensas o excepciones, por haber inobservado su
compromiso al interior de la tramitación y en las oportunidades
previstas por el legislador, particularmente en aquellos asuntos
en los que la controversia versa sobre derechos disponibles. Bajo
esas consideraciones, para que au través del recurso
extraordinario de casación pueda acusarse eficazmente una
sentencia de haber incurrido en error de derecho respecto de una
prueba y, más concretamente, por no haber decretado alguna de
oficio dentro de la discrecionalidad que le es propia al juzgador,
es requisito inexcusable su existencia o que de ella se tenga
conocimiento en el expediente y que su falta de evacuación no
sea imputable a manifiesta negligencia de la parte a cuyo cargo
se halla...”1*.

La exposición que antecede permite asegurar,

entonces, que la falta de prueba de un hecho relevante en

13 CSI SC, 21 de octubre de 2013, Rad. 2009-00392-01
14 CSJ SC5S676-2018

24

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

un proceso y que conduce a la desestimación de alguna de
las pretensiones de la demanda en la sentencia censurada
por via de casación, no es posible adjudicarla, siempre, a
un error de derecho en materia probatoria por parte del
respectivo juzgador, pues, lo tiene decantado la Corte, que
tal desatino se descarta, por ejemplo, en hipótesis en las
que el desgreño de la parte interesada o su falta de interés
en la práctica de un determinado medio suasorio, es el que
provoca el estado de incertidumbre fáctica y la consecuente
solución del caso con las reglas de la carga de la prueba, o
también en eventos, donde el contenido de la prueba que se
dice debió haberse decretado ex officio no existe en el

expediente o tampoco está insinuado.

No sobra mencionar, que la omisión en el decreto y
práctica de una prueba que por mandato legal es forzoso
tenerla en el proceso, en sede de casación ha de ser atacada
por vía de la causal quinta del artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil, como ocurriría, por ejemplo, ante la
desatención de ordenar la inspección judicial en el proceso
de pertenencia, o la prueba científica en los juicios de

filiación.

Al respecto y en vigencia de dicho estatuto, la Sala
señaló que “(...) en determinadas circunstancias, la omisión
del decreto y práctica de las pruebas 'que el propio
legislador, ab initio, ha ordenado decretar y recaudar en
determinado tipo de pleitos? o asuntos, en cuanto desconozca

el derecho a la prueba inherente al debido proceso,

25

0110

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

“constituye nulidad procesal, en los términos del numeral 6?

del artículo 140 del C. de P.C.? (...J?13.
4. Análisis concreto del cargo

De conformidad con las premisas anteriores, la
acusación de que acá se trata no está llamada a prosperar,

por cuanto:

4.1. El hecho de que dos de los demandantes (padres
de la víctima fatal del accidente) sean adultos mayores, no
imponía, per se, la obligación para que el Tribunal decretara
pruebas de oficio tendientes a verificar el supuesto fáctico
de sus pretensiones, incluido lo relativo al lucro cesante

reclamado, por la muerte de su hija.

Ello es asi, porque legalmente no existe dicho mandato
en los procesos civiles, esto es, que no hay una regla
específica que ordene, frente a las súplicas que involucren a
personas de ese grupo, (i) hacer ejercicio exhaustivo de la
potestad oficiosa para decretar pruebas, aún en hipótesis
de desinterés de la parte interesada en la aportación de la
probanza, o (ii) aminorar las consecuencias de la regla de
juicio derivada de la carga de la prueba, o (ii) aplicar los

lineamientos de criterio de la carga dinámica de la prueba.

Es cierto que la jurisprudencia primero y hoy en día la
ley (artículo 167 del Código General del Proceso), señalan

que dentro de los eventos en los que es posible predicar una

15 Sentencias de 28 de mayo de 2009, expediente 00177, y de 24 de junio de 2010, expediente 00537.

26

--0111

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

redistribución de las cargas probatorias por fuera de los
parámetros generales, está el estado de “indefensión o de
incapacidad” en la que se halle algunas de las partes para

probar, lo que en principio le corresponde demostrar.

Sin embargo, respecto de los accionantes Álvaro
Antonio Toro Hernández y Margarita Cardona Gallo no es
posible predicar tal estado de indefensión!$, entendida como
la condición en la que no es posible ejercitar o hacer valer
derechos, pues lo real es que acudieron al proceso por
intermedio de apoderado judicial (abogado) debidamente
constituido, quien fue el que a su nombre solicitó pruebas
en apoyo de sus pretensiones, entre ellas, los testimonios de
Beatriz Cardona Gallo y de Clara Inés Cardona Gallo, para
que declararan sobre “como era la difunta María del Pilar
Toro Cardona quien proveía alimentos a sus padres para
promover su congrua subsistencia”!”, de las que finalmente

desistió!8,

En ese orden, no cabe reproche al Tribunal por no
haberse apartado en este caso de las reglas generales de la
carga de la prueba -que finalmente aplicó en lo atinente al
lucro cesante- porque respecto de los dos mencionados
demandantes no había una situación o condición especial
que lo ameritara, ya que, se insiste, no estaba en situación

de indefensión.

'6 La indefensión en su sentido gramatical y jurídico coinciden, toda vez que se le considera como
"Situación en que se coloca a quien se impide o se limita indebidamente la defensa de su derecho en
un procedimiento administrativo o judicial”. Definición consultable en: del.rae.es.

17 Folio 178 del c. 1.
18 Folio 196 del c. 1.

27

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Adicionalmente, no es acertado el reclamo que en el
cargo se hace de un trato diferenciado en materia
probatoria para el par de aludidos demandantes (de 66 y 72
años para la época del fallo de segunda instancia),
atendiendo criterios de vejez, porque si bien ellos son
adultos mayores (por contar con más de sesenta años), en
estricto sentido no son personas de la tercera edad, que es
el grupo población al que constitucionalmente se le ofrece

un tratamiento especial!?.

En efecto, conviene memorar que los conceptos de
personas de la tercera edad y de adultos mayores son
distintos, porque mientras que el último lo otorga la Ley
1276 de 2009 para los que sobrepasen los 60 años de edad,
aquél se centra en quienes han superado la esperanza oO
expectativa de vida certificada por el DANE, que para el
periodo comprendido entre 2015 y 2020, se encuentra en
setenta y seis (76) años, según el documento
denominado “Indicadores Demográficos Según Departamento
1985-2020. Conciliación Censal 1985-2005 y Proyecciones
de Población 2005-2020”, proveniente de ese organismo. En
consecuencia, se considerará de la tercera edad y por lo
mismo, objeto de especial protección, al que supere la
precitada edad, o aquella que certifique el Departamento
Administrativo Nacional de Estadisticas para cada periodo

especifico?0,

12 Al respecto, Corte Constitucional, sentencia T-598 de 2017.
20 La diferencia entre adulto mayor y persona de la tercera edad, así como los efectos que ella tiene, la
ha puesto de presente la Corte Constitucional en sus sentencias, una de ellas T-105 de 2019,

28

+ - 0112

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Es más, de asumirse como postulado que en todos los
procesos en los que interviene un adulto mayor es menester
aligerar la carga de la prueba o agotar hasta el límite la
facultad-deber de decretar pruebas de oficio, ello daría
como resultado que, en los litigios en que estas personas
intervienen, la naturaleza de los mismos sería netamente
inquisitiva, y que la regla de juicio de la carga de la prueba
no sería aplicable, voluntad legislativa que en la sistemática

del ordenamiento procesal vigente no se vislumbra.

4.2. Amén de lo dicho, un obstáculo importante surge
para acoger la censura que en casación se hace por no
decretarse pruebas de oficio para determinar el daño
económico que los demandantes Álvaro Antonio Toro
Hernández y Margarita Cardona Gallo reclamaron en la
modalidad de lucro cesante, y radica en el desistimiento que
el apoderado de ellos voluntariamente elevó respecto de los
dos testimonios cuyo decreto había pedido para acreditar
ese detrimento económico, el cual se aceptó por el juzgado
de conocimiento en la audiencia preliminar prevista en el

artículo 101 del Código de Procedimiento Civil.

En efecto, es criterio de la Corte que el decreto oficioso
de pruebas “no puede constituirse en un mecanismo
imperativo para subsanar la negligencia de las partes”, por
lo que se entiende que es la inacción que ellas asumen, la
que da el resultado final a la contienda que civilizadamente
se surte en el proceso. Es por eso mismo que esta

Corporación, en otro pronunciamiento, destacó que “hay

21 CSJ SC de 15 de julio de 2008, Rad. 00689-01.

29

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

casos en los cuales la actitud asumida por la parte, que tiene
cargas probatorias por satisfacer, es la responsable del
fracaso, bien de las pretensiones ora de su defensa, por
haber menospreciado su compromiso en el interior de la
tramitación y en las oportunidades previstas por el legislador
[...] Es claro, entonces, que pretender estructurar un yerro de
derecho por no haber hecho uso de la mencionada
prerrogativa [el decreto de pruebas de oficio] no es atendible
dadas las especiales circunstancias que rodean el trámite de
este proceso que se ha caracterizado por la pasividad de la

parte demandada”?22.

De lo anterior fluye que, a pesar de las potestades
inquisitivas que se otorgan al juzgador en materia de
instrucción, en este caso no es posible predicar una falta
del Tribunal en esa materia, porque la no práctica de los
dos testimonios solicitados para acreditar el lucro cesante
de los padres de la víctima fatal del accidente sobre el que
versa el presente juicio, obedeció a la posición que
procesalmente asumió el apoderado que voluntariamente

designaron para representar sus intereses.

- Por lo mismo, si en los albores del proceso esa parte
evaluó la importancia de las declaraciones inicialmente
pedidas para soportar la súplica patrimonial, y estimó que
no era del caso escucharlas por lo que renunció a ellas,
ningún error es posible atribuirle al ahora al ad-quem por
no ordenar la práctica oficiosa de esos testimonios, que el

propio extremo interesado desechó.

22 CSJ SC de 3 de octubre de 2013, Rad. 2000-00896-01

--0113

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

4.3. Si el error de derecho por no decretar
oficiosamente pruebas presupone que el juzgador respectivo
ignoró que en el proceso se contaba con un grado de certeza
previa indicativo de que ciertos medios demostrativos
esclarecerían alguno de los puntos sustanciales materia del
proceso, en el asunto bajo análisis no hay tal presupuesto,
porque sobre la alegada ayuda económica y alimentos que
la difunta María del Pilar Toro Cardona daba a sus padres
Álvaro Antonio Toro Hernández y Margarita Cardona Gallo,
lo que existió fue una absoluta orfandad probatoria,
propiciada por los propios demandantes, al desistir de la

prueba para demostrar ese perjuicio económico.

Y si bien en el hecho vigésimo de la demanda se afirmó
ese aporte de la hija para sus progenitores, y el vínculo de
consanguinidad se demostró en el proceso, esos no pueden
ser tenidos como aspectos indicativos sólidos de la
manutención periódica que se afirma dejaron de recibir los
ascendientes, hoy demandantes, porque en materia de
alimentos, se sabe, no basta con el titulo legal que
reconozca la obligación, que en este caso sería el artículo
411 del Código Civil, sino que se requieren otros elementos,
como por ejemplo, que verdaderamente se depositara dinero
para suplir las necesidades de los padres para subsistir o

vivir congruamente.
Sobre el juramento estimatorio del daño, para

finalizar, bueno es recordar que el Tribunal descartó su

idoneidad para acreditar la existencia del perjuicio (cosa

31

as
E

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

diferente a su cuantia), mediante razonamientos que no se
desvirtuaron con este cargo, y que, por lo mismo, no
precisan ser retomados por la Corte, al estar cobijados de la

doble presunción de legalidad y acierto.

5. Conclusión

El error de derecho denunciado no existe, porque no
aparecian en el proceso los presupuestos indispensables
para que el Tribunal tuviera que acceder necesariamente a
la potestad de decretar pruebas de oficio, y por cuanto fue,
principalmente, la actitud procesal de la parte demandante,
la que provocó la orfandad probatoria sobre el lucro cesante
solicitado, que no es posible suplir con la mencionada

potestad instructiva.
El cargo, de esa manera, no prospera.
SEGUNDO CARGO

Con respaldo en el mismo motivo de casación invocado
en la acusación anterior, se le reprochó a la sentencia
cuestionada ser indirectamente violatoria de los artículos
2341, 2347 y 2357 del Código Civil, y 16 de la Ley 44 de
1998, como consecuencia de haber incursionado el Tribunal
en error de hecho en la apreciación de la prueba pericial, ya
que la “alteró y cercenó en su contenido esencial, para hacer

decir a ella cosa distinta de lo que concluyeron los peritos”.

En sustento de la acusación, se adujo:

32

0114

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

1. El juzgador de segundo grado, en aplicación del
artículo 2357 del Código Civil, redujo la indemnización
reconocida a los demandantes en un veinte por ciento, luego
de inferir que la prueba pericial demostraba la concurrencia
de culpas, derivada de la participación de aquellos en los
hechos y que se expusieron imprudentemente al daño

recibido.

2. Pero para llegar a esa conclusión sobre la
compensación de culpas, el Tribunal “entresacó con pinzas”
la parte “más negativa de la experticia”, relacionada con que
el choque fue “coadyuvado por la maniobra de frenada de
emergencia y la pérdida de control por parte del vehículo No. 1
automóvil”, con el hecho de que la rapidez de este “era mayor
que la máxima permitida en el lugar de treinta kilómetros”, y
con el dato, según el cual, “a velocidad y las maniobras
realizadas por el conductor del vehículo número uno automóvil
[...] no son factores que originan el riesgo sino que

complementan la severidad del mismo”.

3. Además, la descontextualización en la que incurrió el
Tribunal comprendió la declaración rendida por los peritos
ante el juzgado, ya que, en efecto, el fisico de profesión Diego
Manuel López Morales señaló como explicación técnica
causal del accidente, que “si el vehículo tractocamión realiza
su desplazamiento por su carril derecho, así el vehículo
automóvil se desplace entre 30 y 53 km hora, el accidente no

se presenta”.

33

e

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Y, sin embargo, “el Tribunal omitió esa parte de la
prueba pericial, cercenó su contenido, extrajo solo pasajes de
la misma, fragmentos del estudio escrito que aniquilan su
sentido, si no se los coteja con la unidad y la conclusión que
acaba de copiarse. Las credenciales del perito y su papel en el
proceso, impide sustituir su juicio científico de causalidad

como lo hizo” ese fallador.

4. De igual forma, la declaración del segundo perito,
ingeniero mecánico Wilson Francisco Pulido Baro, también
fue preterida. En ella se indicó que “la causa fundamental del
accidente de tránsito obedece a la ocupación del centro de la
calzada, y partes del carril contrario, por parte del vehículo
número dos, tractocamión, y al decir o explicar la causa
fundamental, se dice, que es desde un punto de vista técnico
científico, la causa que directamente dio origen al hecho, lo
cual al hacer el ejercicio de quitarla dentro de la secuencia
cronológica del mismo, no se hubiera generado dicho evento,
es decir, que así el vehículo número uno automóvil circulara
entre 33 y 53 km hora, si el vehículo número dos tractocamión
no hubiese ocupado el carril de dicho vehículo el accidente no

se hubiera presentado”.

5. No hay duda, en consecuencia, del error evidente y
trascendente cometido por el Tribunal al apreciar la prueba
pericial, de la que a partir de fragmentos solo extrajo
aspectos negativos para los demandantes, dejando de lado el
“escenario general” y las declaraciones de los peritos, que
tienen un sentido distinto, del cual, no se hubiera “podido

concluir que Sergio Antonio Rojas Avendaño contribuyó

<-0115

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

causalmente a la producción del resultado nocente y menos
que lo hicieron los padres de la persona fallecida ausentes del

lugar de los hechos”.
CONSIDERACIONES
1. Problema jurídico y esquema para resolverlo

Se plantea en el presente cargo la existencia de un error
de hecho en la valoración del dictamen pericial y de las
declaraciones que sobre el mismo rindieron sus autores, por
lo que, en ese sentido, cumple determinar sí, como afirma la
parte recurrente, el Tribunal desatinó al apreciar esas
pruebas, extractando de ellas fragmentos que perjudicaban
la posición de dicho extremo procesal, y no apreciando como
integridad la probanza, con lo cual, se hubiera concluido que
en el accidente de tránsito que acá ocupa la atención, la
causa única que lo produjo fue la imprudencia del conductor

del tracto-camión.

Para responder a ese cuestionamiento jurídico, se
mostrará, en primer orden, (i) en qué consiste el error de
hecho en la valoración de las pruebas; (ii) después se hará
una descripción detallada de los medios de acreditación
sobre los que recae la censura; (iii) posteriormente se
expondrá la doctrina de la Corte sobre la concurrencia de
culpas; y (iv) al final, se efectuará el análisis específico del

ataque y se extraerá la conclusión respectiva.

35

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

2. El error de hecho en la valoración de las pruebas

En múltiples ocasiones ha destacado la Sala, que en la
determinación que el juzgador haga de la cuestión fáctica a
fin de subsumir la voluntad abstracta de la ley, es posible
que cometa errores en la apreciación de las pruebas, que
cuando son de hecho, se materializan en el evento en el que
el fallador cree equivocadamente en la existencia o
inexistencia del medio de acreditación en el proceso, o
cuando al existente le da una “interpretación ostensiblemente

contraria a su contenido”23,

Ahora bien, el error de hecho que posibilita el
rompimiento del fallo impugnado en casación, presupone
como requisitos que sea evidente y trascendente; lo primero
tiene que ver con su notoriedad y gravedad, esto es, que “a
simple vista se imponga a la mente, sin mayor esfuerzo ni
raciocinio, o, en otros términos, de tal magnitud, que resulte
absolutamente contrario a la evidencia del proceso”2*; y lo
segundo, atañe a que haya sido determinante en el sentido
de la decisión confutada, “vale decir, en la medida que haya
sido determinante de la decisión final en una relación

necesaria de causa a efecto”25,

En ese orden, es la voluntad del legislador y así lo ha
comprendido la jurisprudencia de la Corte, que en la tarea de

apreciación de las pruebas existe una discreta autonomía de

23 CS) SC de 18 de mayo de 1983, GJ CLXXII, págs. 64 471.
24 GJ, CXLVIII, p. 54.
25 CS] SC5186-2020

36

“0116

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

los jueces, la cual, solo puede ser reprochada en sede de
casación, si se está en presencia de yerros que cumplen con

las exigencias mencionadas.

Al respecto, útil resulta citar un fragmento de una
sentencia de la Corte sobre la autonomia de los juzgadores
para ponderar las pruebas, y las hipótesis en las que se

presenta desatino en esa tarea:

“Sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustancial
para la existencia o validez de ciertos actos, el juez goza de una
prudente autonomía para apreciar los medios probatorios y
formar su convencimiento en torno a los hechos debatidos en el
proceso; autonomía que, por regla general, es intocable en
casación, a menos que se demuestre la existencia de un error
evidente y trascendente.

“Luego, aun cuando las partes tengan unas legítimas y serias
expectativas de salir triunfantes en el juicio, con apoyo en
determinadas pruebas que consideran de capital importancia, el
juez no está obligado a seguir aquellos razonamientos o a
compartir su mismo grado de convicción frente al análisis de los
elementos materiales, sino que posee la prudente libertad para
escoger los medios que le reportan mayor persuasión en torno a
la verdad de los hechos que se debaten en el proceso; sin que a
tal facultad de valoración pueda considerársele, per se, violatoria
de la ley por incurrir en yerros fácticos.

“Obviamente que la selección de una particular probanza
comporta para el juez una carga argumentativa en virtud de la
cual está obligado a exponer las razones por las cuales ha
preferido un elemento de convicción por sobre los demás; por lo
que esa libertad no es absoluta sino relativa y se enmarca dentro
de lo que se ha denominado “discreta autonomía”, expresión con
la cual se da a entender que el juez, en tan delicada y
trascendental materia, está sujeto a la lógica, a la razón y a la
realidad objetiva que emerge del medio probatorio escogido.

“Desde esta perspectiva, si el fallador se funda en un medio
inverosímil, o lo pondera sin mayores reflexiones, o lo cercena o
desfigura para alterar su contenido, o lo hace decir lo que aquél
no expresa en realidad, esa valoración podrá ser combatida
eficazmente en casación, si se demuestra que mediante ella se
cometió un error trascendente que produjo una decisión contraria

37

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

a derecho?26,

La prudente autonomía para apreciar las pruebas, en
general, a la que se acaba de hacer mención, no es ajena a
la probanza técnica en particular, pues ya lo expuso la Sala,
“el 'sentenciador de instancia goza de autonomía para
calificar y apreciar la firmeza, precisión y calidad de los
fundamentos del dictamen pericial, [motivo por el cual]
mientras la conclusión que él saque no sea contraevidente,

sus juicios al respecto son inmodificables”2”,

3. El dictamen pericial aportado y las declaraciones

de sus autores

3.1. La prueba sobre la que recae el desatino fáctico
denunciado, consiste en un “Informe Técnico-Pericial de
Reconstrucción de Accidente de Tránsito”, aportado por los
demandantes junto con la demanda, que fue elaborado el 19
de junio de 2013 por la empresa “Investigación Forense,
Reconstrucción y Seguridad Vial”, y firmado por Diego Manuel
López Morales (Fisico Forense) y Francisco Pulido Varón

(Ingeniero Mecánico).

En la introducción del trabajo, cuya extensión es de
cuarenta y un folios, se indica que “muestra los
procedimientos técnicos desarrollados durante la investigación
y reconstrucción del siniestro ocurrido en la vía que conduce

de Fresno a Honda en el Km 23 + 220 m”28,

26 CSJ SC de 14 de diciembre de 2012, reiterada en CSJ SC de 9 de agosto de 2013, Rad. 1998-00729-
01.
27 CSJ SC de 8 de agosto de 2001, Rad. 6182, reiterada CSJ SC, 29 de abril de 2005, Rad. 12720-02.

28 Folio 66 del c. 1.

38

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

En cuanto a la “fecha, hora y lugar de ocurrencia” del
insuceso, se señala que de acuerdo con el reporte de las

autoridades de tránsito

“[Ojcurrió el domingo 6 de enero de 2013, a las 9:30 horas, en la
vía que conduce de Fresno a Honda en el Km 23 + 220 m, siendo
las características de la vía curva, pendiente, en asfalto, una
calzada con dos carriles en doble sentido vial, con demarcación
horizontal de línea de borde, línea doble amarilla continua, con
señalización vertical SR-30 “velocidad máxima 30 km/h”, para el
momento del accidente las condiciones de la vía era seca con
iluminación natural”22,

Previa relación de las condiciones de la vía, de los
vehículos involucrados (No. 1 automóvil Renault, Logan,
placas CVQ 772, y No. 2 tractocamión, Kenworth T-800,
modelo 2012, placa UPN 550), de las marcas y evidencias
sobre el terreno, de las víctimas, de las versiones recogidas,
de la posición relativa al momento del impacto, y del
desarrollo analítico de la dinámica de movimientos de los
rodantes, se expuso, en relación con la secuencia del

accidente de tránsito, que

“Un instante antes del impacto, el vehículo No. 1 automóvil se
desplazaba por el carril derecho en sentido Fresno - Honda en el
Km. 23 + 220 m, a una velocidad comprendida entre treinta y tres
(33 km/h) y cincuenta y tres (53 km/h); mientras tanto, el vehículo
No. 2 tracto-camión, se desplazaba en sentido contrario (Honda —
Fresno) por el centro de la calzada, más hacia el carril izquierdo, a
una velocidad comprendida al momento del impacto entre
diecisiete (17 Km/h) y veintisiete (27 Km/h) Kilómetros por hora. El
conductor del automóvil inicia una maniobra de giro a la derecha
para tomar la curva, el conductor del camión percibe un riesgo
delante e inicia un giro hacia la derecha, impacta con el automóvil
haciendo que este inicie un giro anti-horario y se desplace hasta su
posición final”30,

29 Folio 67 ib.
30 Folio 95 ib.

39

--0117

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

- Enseguida, los expertos presentaron como hallazgos de

su investigación, que

“. El impacto se produce en el carril derecho (Fresno-Honda), en el
carril de circulación del vehículo No. 1. Automóvil, es decir, el
vehículo No. 2 tractocamión se encontraba ocupado con su lado
izquierdo el carril contrario.

“ . El ángulo de impacto de los vehículos indica que el tractocamión
realiza una maniobra de giro hacia la derecha.

“ . La ocupación del centro de la calzada y con el carril contrario
por parte del vehículo No. 2 tractocamión se presenta por los
comportamientos (hábitos) de conducción al tomar una curva de
radio pequeño (curva cerrada) por vehículos de gran tamaño en
vías sin Berma; así como por la presencia de reparcheos en su
carril de desplazamiento.

“ . El vehículo No. 1 automóvil se desplaza a una velocidad
inadecuada (superior a 30 Km/h), al percibir el riesgo
(tractocamión en el centro de la calzada) inicia una maniobra de
frenada de emergencia donde se pierde maniobrabilidad en la
conducción, lo cual hace que el vehículo siga en línea recta y hacia
el centro de la calzada.

“ . Es importante anotar que en el informe IPAT del accidente de
tránsito, la autoridad de tránsito indicó como hipótesis del
accidente para el conductor del vehículo No. 1 automóvil la causa
No. 157 otra, se debe especificar cualquier causa diferente de las

3»

anteriores, “falta de precaución al tomar una curva”.
“. Es importante anotar que en el informe IPAT del accidente de
tránsito, la autoridad de tránsito indicó como hipótesis del
accidente para el conductor del vehículo No. 2 tractocamión la
causa No. 157 otra, se debe especificar cualquier causa diferente
de las anteriores, “invasión del carril contrario por parte del tráiler

3,

. del tractocamión”.

“ . Es importante anotar que en el informe IPAT del accidente de
tránsito, la autoridad de tránsito indicó como hipótesis del
accidente para la vía la causa No. 308 “otra, se debe especificar
cualquier causa diferente de las anteriores, reparcheos en la vía y

2

falta de curvatura la curva (sic)”.
“ . La causa fundamental del accidente de tránsito obedece a la

ocupación del centro de la calzada y parte del carril contrario por
parte del vehículo No. 2 tractocamión, coadyuvado por la maniobra

40

“0118

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

de frenada de emergencia y la pérdida de control por parte del
vehículo No. 1 automóvil?31,

Por último, los profesionales que confeccionaron el

informe técnico presentaron las siguientes conclusiones:

“1. Un instante antes del impacto, el vehículo No. 1 automóvil se
desplazaba por el carril derecho en sentido Fresno — Honda en el
Km 23 + 220 m, a una velocidad comprendida entre treinta y tres
(33 Km/h) y cincuenta y tres (53 Km/h); mientras tanto, el vehículo
no. 2 tractocamión, se desplazaba en sentido contrario (Honda —
Fresno) por el centro de la calzada, más hacia el carril izquierdo, a
una velocidad comprendida al momento del impacto entre
diecisiete (17 Km/h) y veintisiete (27 Km/ h).

“3. El impacto se produce en el carril derecho (Fresno — Honda, en
el carl de circulación del vehículo No. 1 automóvil, es decir, el
vehículo No. 2 tractocamión se encontraba ocupando con su lado
izquierdo el carril contrario.

“4. El ángulo de impacto de los vehículos indica que el tractocamión
realiza una maniobra de giro hacia la derecha.

“5. La ocupación del centro de la calzada y con el lado izquierdo el
carril contrario por parte del vehículo No. 2 tractocamión se
presenta por los comportamientos (hábitos) de conducción al tomar
una curva de radio pequeño (curva cerrada) por vehículos de gran
tamaño en vías sin berma;, así como por la presencia de reparcheos
en su carril de desplazamiento.

“6. El vehículo No, 1 automóvil se desplaza a una velocidad
inadecuada (superior a 30 Km/h), al percibir el riesgo
(tractocamión en el centro de la calzada) inicia una maniobra de
frenada de emergencia donde se pierde maniobrabilidad en la
conducción, lo cual hace que el vehículo siga en línea recta y hacia
el centro de la calzada.

“10. La causa fundamental del accidente de tránsito obedece a la
ocupación del centro de la calzada y parte del carril contrario por
parte del vehículo No. 2 tractocamión, coadyuvado por la maniobra
de frenada de emergencia y la pérdida de control por parte del
vehículo No. 1 automóvil”32,

3! Folios 99 y 100 ¡b.
32 Folios 101 y 102 ib.

41

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

3.2. Complementariamente al anterior informe técnico,
se escucharon en el proceso las declaraciones de los dos

expertos que lo realizaron.

3.2.1. Diego Manuel López Morales dijo haberse
graduado como físico, y tener experiencia en fisica forense
desde 1994. En relación con el informe que elaboró, precisó
que a partir del croquis que efectuó la Policía y las fotografías
que se le tomaron a los rodantes comprometidos en el
choque, se pudo establecer “para el vehículo número 1,
automóvil, una velocidad entre 33 y 53 Km/hora, y para el
vehículo número 2, tractocamión, una velocidad entre 17 y 27
km/hora?, destacando así que la velocidad de aquél “era
mayor que la permitida en el lugar de treinta kilómetros por

hora?.

A la pregunta de si el conductor del automóvil,
instantes previos del accidente, hizo o no una maniobra
apropiada, el declarante contestó que “la velocidad del
vehículo número 1, automóvil, sugiere que se presentó una
maniobra de frenada de emergencia antes del impacto. Al
presentarse un nesgo un conductor inicia un proceso de
reacción el cual puede demorar entre unos 1.2 y 1.5 segundos,
normalmente. Después se inicia la maniobra evasiva, en este
caso la frenada. Para este tipo de vehículos, Renault Logan,
que no posee frenos ABS, al presentarse una frenada de
emergencia, se pierde maniobrabilidad en la conducción, es
decir, el vehículo sigue moviéndose sin control, y el conductor

no puede maniobrar”.

42

--0119

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Interrogado el testigo sobre la causa fundamental que
provocó la colisión, contestó que en correspondencia con la
conclusión diez plasmada en el trabajo, “a causa
fundamental del accidente, es decir, la que origina el riesgo, es
la ocupación del carril contrario por parte del vehículo número
dos, tractocamión [pues] la velocidad y las maniobras
realizadas por el conductor del vehículo número uno,
automóvil, no son factores que originen riesgo, sino que

complementan la sevendad del mismo”.

Indagado el declarante sobre la posibilidad que tenía el
conductor del automóvil para esquivar el choque, señaló que
“en el caso presente el conductor decidió por las maniobras de
frenada, las cuales no fueron efectivas, toda vez que al perder
maniobrabilidad se presentó la colisión. En cuanto a si había
podido tomar una maniobra de giro hacia la derecha para
pasar por una zona de carril, y parte de la cuneta, este tipo de
maniobra le requiere mayor agilidad, lo cual, por el tiempo de
reacción y la aparición del riesgo, es poco probable que un

conductor la realice”.

Preguntado el testigo sobre la incidencia de la velocidad
del vehículo número uno en la ocurrencia del accidente, el
declarante indicó que “la generación del riesgo se presenta
por un factor diferente a la velocidad del vehículo número uno,
automóvil, sin embargo, como se anotó anteriormente, la
velocidad superior a 30 del automóvil puede generar una
severidad mayor, se anota que la causa fundamental del
accidente obedece a la ocupación del centro de la calzada y

parte del carril contrario por parte del tractocamión, es decir, si

43

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

el vehículo tractocamión realiza su desplazamiento por su
carril derecho, así el vehículo automóvil se desplace entre 33 y

53 Km/ hora, el accidente no se presenta”.

Finalmente, a la pregunta de si una velocidad menor del
vehículo, a la que se dice que llevaba al tiempo de la colisión,
hubiera evitado esta, contestó que “en este caso, no es
posible determinar con exactitud la distancia que separaba a
los vehículos justo en este momento, sin embargo por las
características del mismo y de la vía, esta distancia no es
grande, es decir, es un riesgo súbito y dependiendo de esta
distancia un conductor puede maniobrar para evitar el
accidente. Si el vehículo automóvil se hubiera desplazado a 30
km/ hora, necesita una distancia menor para detenerse, sin
embargo, por la aparición súbita del nesgo, es probable que
esta distancia no sea suficiente para detenerse, es decir, no es
posible determinar si el automóvil se hubiera desplazado a

menor velocidad se hubiera podido evitar el accidente”33,

3.2.2. Francisco Pulido Varón, el otro autor del informe
técnico de accidente, dijo ser ingeniero mecánico y
especialista en investigación y reconstrucción de accidentes
de tránsito. Interrogado sobre si la velocidad del vehículo
número uno, automóvil, superior a 30 Km/h, fue
determinante en la causación del choque, contestó que “la
causa fundamental del accidente de tránsito obedece a la
ocupación del centro de la calzada, y parte del carnl contrario,
por parte del vehículo número dos, tractocamión, y al decir o

explicar sobre causa fundamental, se dice que es desde el

33 Folios 217 a 222 del c.1.

44

0120

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

punto de vista técnico científico, la causa que directamente dio
origen al hecho, lo cual al hacer el ejercicio de quitarla dentro
de la secuencia cronológica del mismo, no se hubiera generado
dicho evento, es decir, que así el vehículo número uno
automóvil circulara entre 33 y 53 Km/hora, si el vehículo
número dos tractocamión no hubiera ocupado el carril de dicho

vehículo, el accidente no se hubiera presentado”.

Preguntado el declarante respecto de si el vehículo
número uno, automóvil, haría alcanzado a pasar por el carril
en el que se desplazaba, pese a la invasión de la vía por el
tractocamión, señaló que “en condiciones normales de
circulación y tomando el ancho del vehículo y el espacio dejado
por el tractocamión, existe un espacio por donde podría caber
el vehículo número dos, para estas condiciones particulares
debemos tener en cuenta que para el vehículo número uno,
automóvil, se presenta una situación de emergencia con una
curva presente sobre la vía y una actuación del vehículo sin
los elementos de seguridad pasiva y activa de última
tecnología, como es el ABS, por lo cual para estas condiciones
y reiterando la situación de emergencia no es viable poder
evitar o evacuar la colisión para poder seguir sobre dicho

espacio libre y evitar el accidente”.

4. La concurrencia de culpas y su incidencia en la

fijación de la condena por perjuicios
No es infrecuente que el perjuicio, como presupuesto
esencial de la responsabilidad civil, sea causado no solo por

la actuación de quien es el sujeto demandado en la acción

45

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

resarcitoria, sino también que en su producción haya podido

intervenir el perjudicado.

Por ello, dejando de lado los supuestos en los que el
daño se produce teniendo por única causa la conducta de la
victima (hecho exclusivo de ella), es en esos otros eventos en
los que hay confluencia o combinación de cursos causales en
la concreción del daño, donde entra en juego el artículo 2357
del Código Civil, consagratorio de la figura que
tradicionalmente se ha denominado concurrencia de culpas,
pero de manera más exacta se le llama “ncidencia causal,” y
que impone la reducción de la suma a reconocerse por
concepto de indemnización, si el que sufrió la lesión “se

expuso a él imprudentemente”.

La también denominada compensación de culpas es
una forma de con causalidad, que en verdad no califica la
negligencia o imprudencia del sujeto, sino el grado en que
su conducta incidió en el daño. En torno a esa figura, un
fallo reciente de la Corte ilustra, con el debido detalle, su

doctrina de sobre la materia.

En efecto, en la SC5125-2020 se señaló:

- La aplicación de la “compensación, de culpas”, como con cierta
impropiedad se ha denominado la figura contemplada en el
artículo 2357 del Código Civil [...] debe ubicarse en el marco de la
causalidad y, por ende, refiere a la coexistencia de factores
determinantes del daño, unos atribuibles a la persona a quien se
reclama su resarcimiento y otros a la propia víctima. Por ello, no es
suficiente que al perjudicado le sea atribuible una culpa, sino que
se requiere que él con su conducta, haya contribuido de forma
significativa en la producción del detrimento que lo aqueja,
independientemente de si su proceder es merecedor o no de un

46

0121

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

reproche subjetivo o, si se quiere, culpabilístico. Cuando ello es así,
esto es, cuando tanto la actuación del accionado como la de la
víctima, son causa del daño, hay lugar a la reducción de la
indemnización imponible al primero, en la misma proporción en la
que el segundo colaboró en su propia afectación.

La Corte, en tiempo ya algo lejano, doctrinó que “(...) para que
opere la compensación de culpas de que trata el artículo 2357 del
Código Civil no basta que la víctima se coloque en posibilidad de
concurrir con su actividad a la producción del perjuicio cuyo

resarcimiento se persigue, sino que se demuestre que la víctima
efectivamente contribuyó con su comportamiento a la producción

del daño, pues el criterio jurisprudencial en tomo a dicho
fenómeno es el de que para deducir responsabilidad en tales

E

supuestos “..la junsprudencia no ha tomado en cuenta, como

causa jurídica del daño, sino la actividad que, entre las
concurrentes, ha desempeñado un papel preponderante y
trascendente en la realización del perjuicio. De lo cual resulta que
si, aunque culposo, el hecho de determinado agente fue inocuo
para la producción del accidente dañoso, el que no habría
ocurrido si no hubiese intervenido el acto imprudente de otro, no
se configura el fenómeno de la concurrencia de culpas, que para

los efectos de la gradación cuantitativa de la indemnización
consagra el artículo 2357 del Código Civil. En la hipótesis
indicada sólo es responsable, por tanto, la parte que, en últimas,
tuvo oportunidad de evitar el daño y sin embargo no lo hizo”
(CLH, 109)” (CSJ, SC del 17 de abril de 1991, proceso ordinario
de Jorge González Muñoz, Ana Tulia Fernández Guerrero y
Roosvelt Vergara contra Ingenio La Cabaña - Moisés Seinjet, no
publicada, se subraya).

Con posterioridad señaló que la figura contemplada en la precitada
norma, “por definición presupone que a la producción del perjuicio
hayan concurrido tanto el hecho imputable al demandado, como
el hecho imprudente de la víctima” y que, por lo tanto, “cabe

concluir que la sola circunstancia de que el perjudicado estuviese
desarrollando en el momento del suceso una actividad que en
abstracto pudiera merecer el calificativo de imprudente, no es
causa de atenuación de la indemnización debida por el agente,
pues para tales efectos será menester, y las razones son obvias,
gue la actividad de la víctima concurra efectivamente con la de

aquél en la realización del daño” (CSJ, SC del 6 de mayo de
1998, Rad. n.* 4972; se subraya).

Más tarde tuvo a bien puntualizar que, “para aquellos eventos en
los que tanto el autor de la conducta dañosa como el damnificado
concurran en la generación del perjuicio, el artículo 2357 del
Código Civil consagra una regla precisa, según la cual “la
apreciación del daño está sujeta a reducción, si el que lo ha
sufrido se expuso a él imprudentemente”. Tradicionalmente, en
nuestro medio se le ha dado al mencionado efecto la
denominación “compensación de culpas”. No obstante, como lo ha

47

Radicación n.*” 11001-31-03-006-2013-00757-01

destacado la ¡jurisprudencia nacional, la designación antes
señalada no se ajusta a la genuina inteligencia del principio,
pues no se trata “como por algunos se suele afirmar
equivocadamente que se produzca una compensación entre la
culpa del demandado y la de la víctima, porque lo que sucede,
conforme se infiere del propio tenor del precepto, es que entre la
denominada culpa de la víctima y el daño ha de darse una
relación de causalidad, como también debe existir con la del
demandado. Por eso, cuando ambas culpas concurren a producir

el daño, se dice que una y otra son concausa de este” (Cas. Civ.,
sentencia de 29 de noviembre de 1993, exp. 3579, no publicada).

Este criterio corresponde, igualmente, al de la doctrina
especializada en la materia, como lo destaca De Cupis, al señalar
que “Idle antiguo se ha utilizado una expresión poco afortunada
para referirse a la concurrencia de culpa en el perjudicado, y es
el término compensación de la culpa. Su falta de adecuación
puede verse prácticamente con sólo observar que el estado de
ánimo culposo del perjudicado ni puede eliminar ni reducir el
estado de ánimo culposo de la persona que ocasiona el daño
(...)? (CSJ, SC del 16 de diciembre de 2010, Rad. n.* 1989-
00042-01; se subraya).

En ese mismo fallo, luego se expresó:

Precisado lo anterior, se debe mencionar que la doctrina es
pacífica en señalar que para que el comportamiento del
perjudicado tenga influencia en la determinación de la obligación

reparatoria, es indispensable que tal conducta incida
causalmente en la producción del daño y que dicho
comportamiento no sea imputable al propio demandado en
cuanto que él haya provocado esa reacción en la víctima. Sobre lo
que existe un mayor debate doctrinal es si se requiere que la
conducta del perjudicado sea constitutiva de culpa, en sentido
estricto, o si lo que se exige es el simple aporte causal de su

actuación, independientemente de que se pueda realizar un juicio
de reproche sobre ella. Ciertamente, los ordenamientos clásicos

que regularon el tema, como el Código Civil colombiano, hacen
referencia a una actuación culpable o imprudente de la víctima y,
en tal virtud, un sector de la doctrina se inclina por considerar
que el comportamiento del perjudicado debe ser negligente o
imprudente para que se puedan dar los efectos jurídicos arriba
reseñados, particularmente cuando en la producción del daño
concurren la actuación de la víctima y la del demandado,
supuestos en los que algunos distinguen si se trata de un caso en
el que se deba aplicar un sistema de culpa probada o, por el
contrario, uno de culpa presunta. Otra corriente doctrinal estima,
por el contrario, que de lo que se trata es de establecer una
consecuencia normativa para aquellos casos en los que, desde el
punto de vista causal la conducta del damnificado haya
contribuido, en concurso con la del presunto responsable, a la

generación del daño cuya reparación se persigue, hipótesis en la
cual cada uno debe asumir las consecuencias de su

48

- 0122

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

comportamiento, lo que traduce que el demandado estará
obligado a reparar el daño pero sólo en igual medida a aquella en
que su conducta lo generó y que, en lo restante, el afectado
deberá enfrentar los efectos nocivos de su propio proceder. Es

decir, se considera que el asunto corresponde, exclusivamente, a
un análisis de tipo causal y no deben involucrarse en él
consideraciones atinentes a la imputación subjetiva.

En todo caso, así se utilice la expresión “culpa de la víctima” para
p

designar el fenómeno en cuestión, en el análisis que al respecto
se realice no se deben utilizar, de manera absoluta o
indiscriminada, los criterios correspondientes al concepto técnico
de culpa, entendida como presupuesto de la responsabilidad civil
en la que el factor de imputación es de carácter subjetivo, en la
medida en que dicho elemento implica la infracción de deberes de
prudencia y diligencia asumidos en una relación de alteridad,
esto es, para con otra u otras personas, lo que no se presenta
cuando lo que ocurre es que el sujeto damnificado ha obrado en
contra _de su propio interés. Esta reflexión ha conducido a
considerar, en acercamiento de las dos posturas, que la “culpa de
la víctima' corresponde -más precisamente- a un conjunto
heterogéneo de supuestos de hecho, en los que se incluyen no
sólo comportamientos culposos en sentido estricto, sino también
actuaciones anómalas o irregulares del perjudicado que
interfieren causalmente en la producción del daño, con lo que se

logra explicar, de manera general, que la norma consagrada en el
artículo 2357 del Código Civil, aun cuando allí se aluda a
“imprudencia? de la víctima, pueda ser aplicable a la conducta de
aquellos llamados inimputables porque no son “capaces de
cometer delito o culpa? (art. 2346 ibidem) o a comportamientos de
los que la propia víctima no es consciente o en los que no hay
posibilidad de hacer reproche alguno a su actuación (v.gr. aquel
que sufre un desmayo, un desvanecimiento o un tropiezo y como
consecuencia sufre el daño). Así lo consideró esta Corporación
hace varios lustros cuando precisó que eln la estimación que el
juez ha de hacer del alcance y forma en que el hecho de la parte
lesionada puede afectar el ejercicio de la acción civil de

reparación, no hay para qué tener en cuenta, a juicio de la Corte,
el fenómeno de la imputabilidad moral para calificar como culpa
la imprudencia de la víctima, porque no se trata entonces del
hecho-fuente de la responsabilidad extracontractual, que exigiría
la aplicación de un criterio subjetivo, sino del hecho de la
imprudencia simplemente, objetivamente considerado como un
elemento extraño a la actividad del autor pero concurrente en el
hecho y destinado solamente a producir una consecuencia

jurídica patrimonial en relación con otra persona” (Cas. Civ. 15 de
marzo de 1941. G.J. L, pág. 793. En el mismo sentido, Cas. Civ.

29 de noviembre de 1946, G.J. LXI, Pág. 677; Cas. Civ. 8 de
septiembre de 1950, G.J. LXVIL, pág. 48; y Cas. Civ. 28 de
noviembre de 1983. No publicada). Por todo lo anterior, la
doctrina contemporánea prefiere denominar el fenómeno en
cuestión como el hecho de la víctima, como causa concurrente a

49

Sr

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

la del demandado en la producción del daño cuya reparación se
demanda (ibídem; se subraya).

En tiempo muy reciente, la Sala reiteró que “con ocasión de una
eventual concausalidad en la ocurrencia del daño podría llegar a
disminutrse la indemnización, o incluso exonerar a la entidad de

toda responsabilidad; escrutinio que habrá de realizarse no a
partir de la mera confrontación de conductas sino evaluando la
causa jurídica del daño para definir en qué medida una u otra

fue la determinante en la ocurrencia del hecho dañoso” (CST SC
1697 del 14 de mayo de 2019, Rad. n.” 2009-00447-01; se

subraya).

De manera, entonces, que al estar relacionado el
articulo 2357 del Código Civil con un asunto de causalidad,
para que su aplicación pueda darse es preciso que el daño
también sea objetiva o materialmente imputable a la
conducta de la víctima, de modo que, a contrario sensu, no
lo será sí, por ejemplo, su conducta no ha incrementado el
riesgo de que se produzca el evento dañoso, o ha supuesto
únicamente la desatención de una norma, directriz o deber
de cuidado, o no ha sido causa eficiente o adecuada del

suceso desafortunado.

Y, una vez establecido que el daño es imputable
igualmente al actuar de la victima, se debe indicar que la
proporción en la que se rebaja la indemnización, ha de
atender la contribución causal de quienes concurrieron a
producir el daño, tarea que es del resorte del juzgador, a
partir de su prudente juicio fundado en el examen de las
pruebas recaudadas para determinar la incidencia causal
de cada una de las conductas de los intervinientes en el

hecho causante del daño.

50

- 0123

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01
5. Análisis concreto de la censura

Los anteriores elementos permiten a la Corte
establecer que en el juicio del Tribunal sobre las pruebas
relacionadas con la concurrencia de culpas o de la
incidencia causal de la conducta de cada uno de los
conductores del tractocamión y del automóvil, no emerge el
error de hecho denunciado, por cuanto, es ostensible, que
dicho fallador sí reparó, en su integridad, en el contenido
material del Informe Técnico del Accidente de Tránsito, así
como en las declaraciones que sus dos autores rindieron
dentro del proceso, no siendo la conclusión que extrajo de

ellos, por lo demás, contraevidente. En efecto:

5.1. En la sentencia censurada se reconoció, citando
textualmente la experticia, que “a causa fundamental del
accidente de tránsito obedece a la ocupación del centro de la
calzada y parte del carril contrario por parte del vehículo No.
2 tractocaminón”, y que ello fue corroborado en las

declaraciones de sus dos autores.

Pero, igualmente, se destacó que en el dictamen y la
declaración de quienes la elaboraron, se consignó que el
insuceso fue “coadyuvado por la maniobra de frenada de
emergencia y la pérdida de control por parte del vehículo No.

1 automóvil”.
Es decir, que la apreciación fáctica del Tribunal, en
punto de esas probanzas, no supuso deduccciones

diferentes a lo que materialmente ellas contienen, y si bien,

51

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

puede resultar discutible que, en el difícil terreno de evaluar
la causalidad, el exceso de velocidad del automóvil No. 1
haya sido también causa eficiente o adecuada del accidente
de tránsito en cuestión, lo cierto es que el raciocinio del
juzgador de segunda instancia no es contrafactual, ya que
arrancó de los propios hallazgos y conclusiones de los
expertos, quienes anotaron allí, entre otras cosas, que “El
vehículo No. 1 automóvil se desplaza a una velocidad
inadecuada (superior a 30 Km/h) [y que] al percibir el riesgo
(tractocaminón en el centro de la calzada) inicia una
maniobra de frenada de emergencia donde se pierde
maniobrabilidad en la conducción, lo cual hace que el

vehículo siga en línea recta y hacia el centro de la calzada”.

5.2. No resulta acertada asi la censura, cuando afirma
que el ad-quem, para obtener su conclusión, extrajo del
dictamen los apartes que más desfavorecian los intereses de
los demandantes, porque, ya se apuntó, ese sentenciador
no pretirió la deducción central de aquél, atinente a que “la
causa fundamental del accidente de tránsito” fue la invasión
del carril contrario por parte del tractocamión que subía en
curva, y tampoco centró su atención en un único segmento

del trabajo presentado.

Solo que, en el ejercicio de la facultad que le ha sido
conferida por la ley para apreciar autónoma y críticamente
el peritaje y las demás pruebas, halló dicho fallador que

amén de esa “causa fundamental**” concurría otra que

34 Fundamental, según el Diccionario de la Lengua Española en su vigésima primera edición, es lo
“Que sirve de fundamento o es lo principal de una cosa”, por lo cual, en el sentido natural del
vocablo, lo fundamental en manera alguna viene a ser lo único o exclusivo.

92

"<> 0124

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

“contribuyó a la severidad del accidente”, relacionada con el
exceso de velocidad del automóvil No. 1., que dedujo no solo
de aquella experticia y de los testimonios de quienes la
elaboraron, sino, adicionalmente, del “Mapa de carreteras
Invías 2014”, del “Informe ejecutivo FPJ-3”, del “Informe del
Laboratorio Móvil de Criminalística”, del “Croquis contenido
en el Informe Policial de Accidentes de Tránsito No. C-
1205622”, del interrogatorio de parte al demandante Sergio
Antonio Rojas Avendaño, y de la declaración rendida por el

demandado Elmer Latorre Herrera.

5.3. Tampoco es de recibo el reproche del cargo, según
el cual, se descontextualizó por el Tribunal la declaración de
los expertos Diego Manuel López Morales y Wilson Francisco
Pulido Baro, quienes elaboraron el informe sobre accidente

de tránsito aportado conjuntamente con la demanda.

Lo anterior, puesto que lo que dijo ese juzgador de
segundo grado sobre esas declaraciones, esto es, que “la
causa fundamental del accidente, es decir, la que origina el
riesgo, es la ocupación del carril contrario por parte del
vehículo número dos, tractocamión”, que “la velocidad y las
maniobras realizadas por el conductor del vehículo número
uno, automóvil, no son factores que originen el riesgo sino que
complementan la severidad del mismo”, y que “la velocidad
superior a 30 del automóvil puede generar una mayor
severidad”, tienen genuina correspondencia con el contenido
de las declaraciones que aparecen en las respectivas actas, y

que anteriormente se trasuntó en esta providencia.

53

y

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Valga anotar, entonces, que no hay tergiversación o
descontextualización de esas narraciones, las que es bueno
repetirlo, no son más que la explicación o el detalle de lo que
los expertos anotaron en el Informe de Accidente de Tránsito

que rindieron a solicitud de la parte demandante.

Ahora bien, es cierto que los declarantes también
señalaron en el proceso, que el accidente no se hubiera
presentado “si el vehículo tractocamión realiza su
desplazamiento por su carril derecho, así el vehículo automóvil

se desplace entre 30 y 53 km hora”.

Sin embargo, esa declaración la efectuaron en el
contexto creado para explicar lo que se entendía por causa
fundamental, sin descartar, que el exceso de velocidad
representaba un riesgo, percutor de una mayor severidad en
el daño, que fue precisamente lo que llevó al Tribunal a

aplicar la figura de la concurrencia de culpas.

Nótese, al respecto, lo que el testigo López Morales
indicó no solo en el fragmento traido a cuento por la parte
recurrente, sino en la totalidad de la respuesta a la pregunta
de acerca de la incidencia de la velocidad del vehículo

número uno en la ocurrencia del accidente:

“La generación del riesgo se presenta por un factor diferente a la
velocidad del vehículo número uno, automóvil, sin embargo, como
se anotó anteriormente, la velocidad superior a 30 del
automóvil puede generar una severidad mayor, se anota que

la causa fundamental del accidente obedece a la ocupación del
centro de la calzada y parte del carril contrario por parte del
tractocamión, es decir, si el vehículo tractocamión realiza su
desplazamiento por su carril derecho, así el vehículo automóvil se
desplace entre 33 y 53 Km/ hora, el accidente no se presenta”.

94

- 0125

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

9.4. Para finalizar, debe indicarse que si “el sistema
legal concede al juez amplios poderes para valorar, en
concreto, y a la luz de las probanzas, el hecho y las
circunstancias del daño, no solo en la tarea de deducir hasta
dónde fue evitable, sino también en cuanto respecta saber en
qué medida la propia culpa de quien sufrió el perjuicio puede
atenuar y aun suprimir la responsabilidad”25, no puede de
contera cuestionarse al Tribunal por haber inferido la
convergencia de culpas en este caso, cuando es lo cierto que
las pruebas efectivamente apuntaron a la conducción del
automóvil en exceso de velocidad, superando el límite 30
km/h en una zona de descenso y previa curva, y a la
ejecución de una maniobra de frenado que no tuvo efecto,
por el sistema de frenos del carro pequeño (sin ABS), y por el
derrape que le condujo a la parte posterior del camión, con el

que finalmente colisionó.

Es decir, que bajo esos parámetros fácticos, no es
contraevidente concluir, como lo hizo el Tribunal, en una
concurrencia de culpas, porque lejos está el actuar del
conductor del automóvil No. 1 de poder ser considerado
como inocuo o irrelevante en la producción del perjuicio, sin
olvidar, claro está, que la causa fundamental de la colisión

en cuestión, provino de quien manejaba el tractocamión.
6. Conclusión

Por todo lo explicado, ningún error de apreciación

35 CSJ SC de 1* de octubre de 1992.

55

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

probatoria puede endilgársele al ad-quem, cuando dentro
del marco de su discreta autonomia para valorar las
pruebas, incluida la experticia y las declaraciones de sus
autores, extrajo de ellas, razonablemente, una convergencia
de cursos causales en el accidente de tránsito de que trata
este proceso, siendo el fundamental, la invasión del carril
contrario por parte del tractocamión No. 2, y el que
aumentó, potenció o transfirió mayor severidad al daño, la

excésiva velocidad del automóvil No. 1.
En ese orden, el ataque no prospera.
TERCER CARGO

Sobre la misma causal y en relación con idénticas
normas, se denuncia su violación indirecta a consecuencia
de error de hecho, porque el Tribunal “supuso como hecho del
proceso, sin haber prueba de ello en el expediente, la
participación activa de los demandantes Álvaro Antonio Toro
Hernández y Margarita Cardona Gallo, en la causación del
daño, cuando ni estos ni su hija, fallecida en el accidente,
pueden ser sujetos pasivos de la imputación que se hace al
demandante Sergio Antonio Rojas Andrade, de conducir uno

de los vehículos”.

Al desenvolver la mencionada censura, se expuso:

1. El juzgador de segunda instancia aplicó
indebidamente el artículo 2357 del Código Civil al reducir la

indemnización reconocida a Álvaro Antonio Toro Hernández y

56

- 0126

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Margarita Cardona Gallo, pues partió del supuesto no
demostrado de que estos se expusieron al riesgo, cuando era
imposible su presencia en el sitio del accidente o la
conducción del vehículo, ya que María del Pilar Toro Cardona
era pasajera y sus padres no estaban allí, a quienes, por

tanto, 'no se puede endilgar culpa para ser compartida”.

2. Si el criterio del Tribunal es una concausa en la
producción del resultado dañoso, de todas formas María del
Pilar Toro Cardona sería víctima de dos causantes, esto es,
Coltanques S.A. y de su esposo Sergio Antonio Rojas

Andrade, “quienes serían solidariamente responsables”.

3. La denominada “compensación de culpas” no es
aplicable a los herederos de una persona fallecida, si esa
persona no conducía ninguno de los rodantes comprometidos
en el accidente, por lo que debe casarse la sentencia
recurrida, y en sede de instancia confirmar la de primer

grado.
CUARTO CARGO

Montado sobre la causal primera de casación prevista
en el numeral 1? del artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil, se hace consistir en la violación directa
de los artículos 2341, 2347 y 2357 del Código Civil, y 16 de
la Ley 446 de 1998, subrogado por el 283 del Código General

del Proceso.

57

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

En sustento, se afirma por parte de los recurrentes que,
sin discutir las conclusiones de hecho tomadas por el
Tribunal, se censura que este haya aplicado indebidamente
el canon 2357 del Código Civil, para reducir la indemnización
respecto de terceros que son victimas y que no se expusieron
al daño imprudentemente, pues, “ni María del Pilar Toro
Cardona ni su padre Álvaro Antonio Toro Hernández, tampoco
su madre la señora Margarita Cardona Gallo, se expusieron
imprudentemente al daño. María del Pilar Toro Cardona no
conducía ninguno de los vehículos, no excedía el límite de
velocidad, esa imputación solo se puede hacer al señor Sergio
Antonio Rojas Andrade. Por supuesto que los demandantes
Álvaro Antonio Toro Hernández [y] Margarita Cardona Gallo no
participaron en la acción y a ellos no se les puede imputar
haberse expuesto imprudentemente al daño a partir de la

conducción de uno de los autos”.

Para finalizar, los censores señalaron que la
compensación de culpas no es predicable a los herederos de
una persona fallecida que no manejaba ninguno de los
rodantes comprometidos en el accidente, y pidieron,
consecuentemente, casar la sentencia recurrida, para en
sede de instancia ratifica la determinación del a-quo, que no
aplicó el mencionado precepto 2357 a los padres de la

difunta.

58

--0127

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

CONSIDERACIONES

1. Cuestión jurídica y esquema para dilucidarla

Pese a que en el tercer cargo se esgrime la violación
indirecta de la ley sustancial y en el cuarto la directa, ambos
apuntan a un mismo propósito, esto es, mostrar que el
Tribunal se equivocó al aplicar la compensación de culpas
respecto de los dos demandantes que son los padres de la
victima falta del accidente en comento, cuando ni ellos como
tampoco su hija fallecida tuvieron participación activa en la
causación del daño, pues la conducción del vehículo estuvo a
cargo del otro accionante, Sergio Rojas Andrade. Para los
censores, en últimas, la figura consagrada en el artículo
2357 del Código Civil, no es predicable de los herederos de
una persona fallecida (victima directa) que no manejaba
ninguno de los rodantes comprometidos en el accidente

sobre el que fija su atención el litigio.

En ese orden, se precisa determinar si hubo violación
de la ley, concretamente del precitado canon sustantivo, al
aplicarlo indebidamente para un evento en el que el par de
mencionados reclamantes aduce no haber tenido ninguna
participación material en el desarrollo de las circunstancias
que derivaron en el accidente de tránsito, así como tampoco
su hija, respecto de cuya muerte, parte su petición de

condena por los perjuicios morales y patrimoniales sufridos.

De forma tal que, para dar respuesta a ese problema

jurídico, (1) se empezará por recordar la doctrina de la Sala

99

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

sobre la oponibilidad a los herederos de la víctima de la culpa
en que haya podido incurrir su causante; (11) enseguida se
realizarán algunos apuntes sobre la concurrencia de culpas
en el caso en que la víctima directa del daño no era quien
conducia ninguno de los vehículos involucrados en el
accidente de tránsito; y (111) al final, se estudiarán, en
concreto y en conjunto, los cargos tercero y cuarto, para

obtener la conclusión pertinente.

2. La concurrencia de culpas frente a los herederos

de la victima directa del daño

A la jurisprudencia de la Corte tampoco ha sido ajeno
en tema de este encabezado, toda vez que, en sentencia de 17
de mayo de 1982, tuvo la ocasión de marcar pautas
especificas en punto de la concurrencia de culpas, cuando

quienes demandan son los herederos de la víctima.

Pues bien, entrada en materia, esta Corporación dijo en

ese pronunciamiento, que

“La aplicación de la concurrencia de culpas, que no presenta
problemas cuando la acción indemnizatoria es ejercida por la
propia víctima, se torna en cambio compleja cuando esta no
sobrevive al accidente y entonces son sus parientes quienes la
instauran. Se cuestiona si en este especifico supuesto el
- demandado tiene derecho a oponer a sus demandantes la culpa en
que incurrió el difunto. Al efecto este expediente ofrece dos tesis:
negativa la una, que es la que acoge la sentencia del Tribunal ad-
quem, y positiva la otra, prohijada obviamente por el recurrente en
casación. Para la Corte esta última es la que de tiempo atrás,
aparece jurídica y por ello la ha aplicado en múltiples sentencias
de casación [...] No encuentra hoy razones la Corte para modificar
su doctrina en el punto, pues si bien es cierto que en casos como el
que aquí se estudia no puede afirmarse inequívocamente que hubo
culpa de los demandantes en la producción del daño, es evidente

60

0128

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

que para dicho acontecer sí concurrió la culpa de su pariente,
muerto como resultado de ese accidente. Y si se trata en verdad de
un solo hecho dañoso, esa unicidad no aconseja escindirle para
estudiar separada y sucesivamente la proporción en que tales
culpas determinaron la ocurrencia del acto ilícito. Tratándose
personas que al fin y a la postre van a resultar recíprocamente
deudoras y acreedoras, los demandantes por razón del óbito de la
víctima directa, tanto la equidad como la economía procesal
insinúan la conveniencia, sin que en verdad se vislumbre
impedimento para ello, de que en el mismo proceso se decidan
esas relaciones materiales que se hallan íntimamente relacionadas
entre sí: la equidad, porque no parece justo que parientes de la
misma víctima, al reclamar la reparación del perjuicio causado con
el hecho ilícito a que contribuyó decisivamente su propio causante,
reciban en un solo caso indemnización integral y solamente parcial
en otros, por el solo hecho de que actúen, en el primero, jure propio
y en el otro como sucesores del muerto; tampoco la economía,
sencillamente porque no se acompasa con la necesidad de pronta
justicia que los panentes de la víctima demanden al culpable que
vive, quien, en ese procedimiento, será condenado al pago total de
la indemnización; y luego, a renglón seguido, venga otro proceso
para que el condenado en el primero obtenga de sus demandantes
la restitución de parte de lo que a ellos entregó en cumplimiento de
una primera sentencia, cuando dichos dos aspectos del litigio
pueden decidirse simultáneamente en un solo fallo judicial”.

Con las precisiones anteriores, queda claro que a los
herederos del causante, bien cuando actúan jure proprio en
petición de los perjuicios que directamente les ocasiona el
deceso de su familiar, o cuando lo hacen jure hereditario
para que a la sucesión ingrese el monto del resarcimiento
que corresponde a la víctima directa, les es imputable,
tratándose de la concurrencia de culpas, el accionar de su
pariente, cuando haya lugar a la reducción de la condena
ante la evidencia de un concurso o confluencia de cursos
causales, en la proporción que surja de las pruebas y que

pondere el juzgador de conocimiento.

Se asume así, como criterio reinante, que la culpa o

intervención causal del perjudicado directo, le es oponible a

61

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

cualquiera que demande en relación y con fundamento en los

mismos hechos originarios del reclamo de responsabilidad.

3. La concurrencia de culpas en accidentes de
tránsito, cuando la víctima no conducía ninguno de los

vehículos que chocó

Dada la incuestionable importancia que reviste el hecho
de la víctima en la exoneración de responsabilidad del
demandado o en la disminución del daño que a este
corresponde resarcir, no es casual que el legislador patrio
haya incluido un precepto para regular la materia, esto es, el
artículo 2357 del Código Civil, de acuerdo con el cual, “La
apreciación del daño está sujeta a reducción, si el que lo ha

sufrido se expuso a él imprudentemente” (se resalta).

Ahora bien, ese texto sugiere -dejando de lado el
supuesto de la demanda que interponen los herederos de la
victima del daño y que fue explicado anteriormente-, que solo
es viable “reducir” el daño resarcible, cuando el hecho o la
culpa concurrente sea propia del perjudicado que depreca el

resarcimiento, o respecto de quien se solicita.

Por ello, si ante una pluralidad de damnificados con el
hecho lesivo, el que pide la indemnización del daño no tuvo
ninguna injerencia o intervención en la producción del
mismo, no puede verse perjudicado con la disminución de su
resarcimiento, por cuenta de la actuación de otros
damnificados, que si participaron en la gestación del

perjuicio. En otras palabras, solo a la víctima que colaboró

62

- 0129

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

causalmente en la producción del daño, le sería aplicable a

su situación el artículo 2357 del Código Civil.

La doctrina más moderna no ha pasado por alto la

problemática descrita, y es asi como ha señalado:

“Es conveniente distinguir la culpa directa de la víctima en el daño
por repercusión [...] de la mera concurrencia de culpas. Así ocurre,
por ejemplo, cuando un choque que causa daños corporales a la
demandante se debe tanto a la culpa de un tercero como de quien
la transporta. En este caso, se produce la concurrencia de
responsabilidades por un mismo hecho, de modo que habrá acción
solidaria contra ambos responsables por el total de los daños, en
la medida que ninguna culpa puede serle atribuida a la víctima
directa en la producción del accidente.

“Una extensión injustificada de la culpa de la víctima se siguió, sin
embargo, en el caso de una víctima cuya indemnización fue
reducida en consideración a la culpa del conductor del vehículo
donde viajaba, a pesar de que la víctima no tenía relación alguna
con ese conductor (CS, 24.6.1980, F. del M. 259, 168): lo correcto
parece ser en estos casos reconocer la plena responsabilidad de
ambos responsables, según las reglas generales, sin perjuicio de la
contribución a la deuda que proporcionalmente les corresponda.
Más problemático sería el caso de la víctima que no tiene acción en
contra del conductor, en razón de una inmunidad pasiva, en cuyo
caso habría acción por el total contra el tercero, quien no pudiendo
subrogarse en la acción contra el conductor (porque la víctima
carecía de esa acción), solo dispondría de la acción personal de
reembolso contra el otro responsable”36,

En resumen, la concurrencia de culpas que
potencialmente puede disminuir el quantum indemnizatorio
presupone que la victima directa haya sido agente efectivo
del daño, no pudiendo serlo asi, por ejemplo, el pasajero de

un vehículo que carece de un control o poder dispositivo

sobre el mismo.

3ó BARROS BOURIE, Enrique, Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Editorial Jurídica de
Chile, Santiago de Chile, pág. 439.

63

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

3. Análisis concreto de los cargos

3.1. Empieza la Corte por señalar, que no se advierte
una aplicación indebida por parte del Tribunal del artículo
2357 del Código Civil ni de las demás normas sustanciales
invocadas, en cuanto predicó la concurrencia de culpas para
los padres de la victima fatal del accidente de tránsito, pues,
el precedente vigente, señala que a los sucesores, bien si
actúan como herederos del perjudicado o a título personal,
les aplica la reducción de la indemnización de perjuicios,
porque la responsabilidad ha de ser medida en relación o en
consonancia con la conducta o participación causal del
directo perjudicado en el accidente. Lo contrario, sería hacer
recaer en el demandado una carga excesiva, que no
terminaría compadeciéndose con su verdadera incidencia en
la producción del daño. Criterios de equidad y de justicia, tan
importantes y presentes en la tarea de administrar justicia,

lo exigen, además.

En ese orden, si bien las pruebas analizadas por el
Tribunal (pericial, documentos e interrogatorios de parte) dan
cuenta de que Álvaro Antonio Toro Hernández y Margarita
Cardona Gallo no estuvieron presentes en el accidente de
tránsito, ya que no se transportaban en el vehículo que
colisionó, su condición de herederos (padres) de la victima
fatal, María del Pilar Toro Cardona, permitía reducirles las
condenas reconocidas, en proporción con la colaboración
causal que tuvo el accionar del automóvil No. 1, que según el

Tribunal, fue de un veinte por ciento (20%) sobre el total.

64

- 0130

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

3.2. En las consideraciones del Tribunal para deducir

en el caso concreto la concurrencia de culpas, se dijo:

(1) “La verdad es que la prueba recaudada muestra que
el señor Rojas Avendaño [conductor del automóvil] tuvo
una influencia causal en la realización del hecho

dañoso...?”.

(ú) *... había lugar a reducir la indemnización reconocida
a los demandantes, puesto que la actuación del señor
Rojas Avendaño puso en riesgo la vida de su cónyuge,

por la que ahora reclama reparación...”.

(iii) *... atendiendo las circunstancias que vienen de
exponerse, es del caso reconocer que la intervención del
afectado en el fatal resultado, si bien no fue causa
exclusiva, sí contribuyó a la sevendad del accidente, por lo
cual la indemnización respecto de los demandantes deberá
verse reducida en un veinte por ciento (20%) ...” (resaltados no

están en el texto original).

Esos pasajes muestran que el Tribunal tuvo como
parámetro único para inferir la compensación de culpas
respecto de todos los demandantes, únicamente la actuación
O participación en la generación de los hechos, del conductor

del automóvil Sergio Antonio Rojas Avendaño.
Y así, atendiendo las pautas que han marcado la
jurisprudencia y la doctrina, podría avizorarse una indebida

aplicación del articulo 2357 del Código Civil, en lo relativo a

65

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

las reclamaciones de perjuicios que se hacen derivar del
fallecimiento de María del Pilar Toro Cardona, porque ella,
como pasajera del automóvil, materialmente no lo manejaba
u operaba, razón de peso para sostener, en principio, que si
ella. no tuvo una intervención en el curso de los
acontecimientos que derivaron en el accidente de tránsito,
ninguna culpa puso para ser sopesada en la balanza de las

compensaciones.

No obstante la estrechez de los razonamientos del
Tribunal, por no haber justificado la extensión de la
concurrencia de culpas para todos los demandantes,
conductor del vehiculo y padres de la victima fatal, una
situación relevante impide casar el fallo, y consiste en el
hecho probado en el expediente de que la victima María del
Pilar Toro Cardona, era copropietaria junto con su esposo del
vehículo involucrado en el choque, y por lo mismo, guardiana
de la actividad peligrosa, y por ello también, presunta
responsable de los actos relativos a la conducción de ese

rodante.

En efecto, dentro de las copias auténticas de la
investigación penal que por homicidio culposo se le sigue a
Elmer Latorre Herrera, y que fueron traidas a este proceso
civil, obra la licencia de tránsito 1779143 del vehículo
particular, marca Renault-Logan, de placas CVQ 772, en la
que figuran como propietarios “ROJAS A. SERGIO A., TORO
C. MARÍA DEL P.”37, También milita el seguro obligatorio

37 Folio 74 del e. 2.

66

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

expedido para esa máquina, donde para la vigencia 2012-

2013, es tomadora “TORO CARDONA MARÍA DEL PILAR”8,

De ahí resulta que como copropietaria de uno de los
vehículos que colisionó, María del Pilar Toro Cardona
resultaba ser guardiana de la actividad peligrosa, pues, en
palabras de la Corte, esa guardianía comprende “todas
aquellas personas naturales o jurídicas de quienes se pueda
predicar potestad, uso, mando, control o aprovechamiento
efectivo del instrumento mediante el cual se realizan aquellas

actividades”39,

Y el hecho de la copropiedad hacia patente, además, la
guardia compartida, porque “en el ejercicio de actividades
peligrosas no es extraña la concurrencia de varias personas
que, desde diversos ángulos y en atención a sus propios
intereses o beneficios, puedan ejercer al tiempo y a su manera
la dirección o control efectivo de aquellas y que a todas les
impone el deber jurídico de impedir que se convierta en fuente

de perjuicios para terceros”?,

Ahora bien, la presunción de guardián que recae en el
dómine del vehículo, puede revertirse, de acuerdo con la
jurisprudencia de la Corte, si este o el interesado, prueba que
se “transfirió a otra persona la tenencia de la cosa en virtud de

un título jurídico, como el de arrendamiento, el de comodato,

38 Folio 75 ibídem.
39 CSJ SC 4750 de 31 de octubre de 2018, Rad. 2011-00112-01
40 CSJ SC de 22 de abril de 1997, Rad. 4753.

67

--0131

Radicación n.* 11001-31-03-006-2013-00757-01

etc., o que fue despojado inculpablemente de la misma, como

en el caso de haberle sido robada o hurtada”?*?.

Y acá, como en el curso del proceso nada se alegó y
menos probó, para desestimar esa presunción de guardianía,
la participación causal del conductor del vehículo No. 1,
necesariamente debe entenderse extensiva a la copropietaria
del vehículo María del Pilar Toro Cardona, y por supuesto a
sus herederos, que hoy en día son los reclamantes de

perjuicios propios, de linaje moral y patrimonial.
4. Conclusión

No prospera ninguno de los dos cargos analizados, en
los que, desde diferente óptica, se pretendió descalificar la
aplicación para los padres de la víctima fatal, la concurrencia

de culpas.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia del 22 de julio de 2015, proferida por la Sala Civil
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el
juicio ordinario que adelantaron SERGIO ANTONIO ROJAS
AVENDAÑO, ÁLVARO ANTONIO TORO HERNÁNDEZ y
MARGARITA CARDONA GALLO contra ELMER LATORRE
HERRERA y COLTANQUES S.A.S.

41 CSJ SC de 18 de mayo de 1972, reiterada en CSJ SC de 17 de mayo de 2011, Rad. 2005-00345-01.

68

0132

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Costas en casación, a cargo de la parte recurrente.
Como la demanda presentada para sustentar dicho recurso,
fue replicada en tiempo por el extremo demandado, se
señala, por concepto de agencias en derecho, la suma de
$6.000.000. La Secretaría de la Sala, efectúe la

correspondiente liquidación.

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

ÁLVARO FE
Mtgistrado

AROLDO WILSO IROZ MONSALVO

69

Y

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

OCTAVIO AU O. RO DUQUE

LUIS ARMANDO TOLO o

70

---0133

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE
ACLARACIÓN DE VOTO

Radicación n* 11001-31-03-006-2013-00757-01

Con el irrestricto respeto por la Sala mayoritaria me permito
aclarar mi voto en lo relativo al despacho del primer cargo, dado
que la acusación se endereza a poner en tela de juicio la actitud
del Tribunal en cuanto no decretó alguna prueba oficiosa que
pudiera favorecer a los demandantes, que son adultos mayores, y
la Corte estimó no demostrada esa imputación, fundada, entre
otras razones, en que no hay una regla especifica que otorgue

protección especial para ese grupo poblacional.

Y, esa aserción pudiera ser cierta para la época del proceso

en cuestión.

Empero, con el advenimiento de la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de
las Personas Mayores, adoptada en Washington D. C. el 15 de
junio de 2015 y aprobada por Colombia mediante la Ley 2055 de
2020, esa afirmación no emerge completamente correcta
cuandoquiera que su artículo 31 establece el compromiso estatal
de «garantizar la debida diligencia y el tratamiento preferencial a
la persona mayor» en los trámites de estirpe judicial, luego sí
existen hoy mandatos legales y supraconstitucionales destinados
a mirar con enfoque diferencial la actividad procesal de que hacen
parte los adultos mayores (de más de 60 años) y, en especial, las

personas de tercera edad (mayores de 78, en Colombia).

Ahora bien, como otros argumentos acompañan la decisión
de no casar en este punto y yo las comparto, no procede el

salvamento sino la aclaración que aquí expongo.

Fecha, up supra

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE
Magistrado

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
ACLARACIÓN DE VOTO

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Con el acostumbrado respeto por la decisión
mayoritaria, paso a exponer las razones por las cuales aclaro
el voto emitido a favor de la determinación adoptada en la

sentencia de la referencia.

La elucidación, en lo pertinente, recae sobre el punto
4to de las consideraciones del cargo segundo, denominado
«concurrencia de culpas y su incidencia en la fijación de
la condena por perjuicios, pues el desarrollo del
argumento es desatinado y no lo comparto conceptualmente,
no solo por contradecir la teoría relacionada con el nexo de
causalidad y la respectiva concausalidad tratándose de la
responsabilidad por actividades peligrosas, sino porque,
también contradice la doctrina que viene imperando en la

Corte sobre la materia.

Es evidente que en la responsabilidad objetiva o por

riesgo se requiere esencialmente de la presencia de unos

elementos estructurales como, una conducta antijuridica, la

existencia de un daño y la relación causal o nexo de '

0134

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

vinculatoriedad entre la conducta y el resultado dañoso. Pero
con frecuencia, se presentan no sólo uno, sino múltiples

fenómenos causales.

La causa, viene entonces a edificar uno de los soportes
de la responsabilidad civil. La categoría alude al motivo, al
origen, a la fuente, a “(...) aquello que se considera como

fundamento u origen de algo (...) motivo o razón para obrar”..

También puede hallarse en el conjunto de factores
concurrentes, de diversa intensidad e importancia, que
inciden en la producción de un resultado. El concepto es
utilizado por las más variadas disciplinas, pero, tiene una
abierta connotación filosófica, y cuando se aborda la
pluralidad causal, se debe seleccionar entre la infinidad de
condiciones necesarias, la determinante o determinantes a

los fines propios que inciden en el resultado.

El nexo causal, cuyo nervio es la causa, entonces en el
ámbito de la responsabilidad, es la acción u omisión de una
conducta de un sujeto de derecho que engendra un resultado
dañoso que permite atribuir este último a la primera. Es una
cuestión muy distinta del reproche subjetivo o culpa, y no
puede confundirse con ésta otra categoría porque causa y
culpa son cosas diferentes, entidades de diverso orden y
naturaleza. La relación causal, implica, la determinación del

enlace existente entre la conducta, el acto o hecho del sujeto

' RAE, REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Diccionario esencial de la lengua española. 22 ed. Madrid:
Espasa, 2006 p. 298.

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

y el resultado material y jurídico, el daño o mengua

patrimonial para efectos de la responsabilidad civil.

A manera de símil, si investigamos la causa de la
muerte de una persona, si se trata de la disciplina médica,
buscará la causa somática, como por ejemplo el paro
cardiorespiratorio; si en el Derecho actúa el fiscal instructor,
escrutará si la causa de ella fue un veneno, un disparo o una
enfermedad; cuando interviene el juez buscará y valorará de
acuerdo a lo acopiado quien puede ser el responsable de ese
acto, y si el mismo ofende al ordenamiento. Todos de una u
otra manera indagaran la causa en los respectivos campos,
para establecer la fuente u origen de determinado resultado.
En el caso del juez civil, si se demanda la responsabilidad
civil, investigará, cuál es la causa determinante o adecuada
del daño para disponer eventualmente las indemnizaciones

del caso.

“(...) El papel protagónico de la relación de causalidad en el
derecho de daños se ha agigantado en las últimas décadas, luego
de haber permanecido ignorado o relegado a un plano secundario
por la doctrina civilista que, a lo largo de un prolongado período de
la historia, resolvió: «Las dudas acerca del alcance del nexo
causatorio acudiendo en situaciones concretas a pautas empírica»,
impregnadas de una elevada dosis de intuición y del particular
sentimiento de justicia de cada magistrado (...)”2.

Un aspecto problemático en la responsabilidad se
presenta cuando concurren varias causas que desencadenan
un determinado resultado que impacta los derechos
subjetivos afectándolos. El punto es crucial porque incide en
? López Meza, Marcelo, toma la idea de Ramón Daniel Pizarro. La cita es de su

“Elementos de la responsabilidad civil” Diké y U. Javeriana, Medellín y Bogotá, 2009,
pág. 343. :

0135

Radicación n.? 11001-31-03-006-2013-00757-01

el establecimiento de la responsabilidad, en la eventual
exoneración, en su cuantía y gradualidad, sea para
ampliarla, nivelarla, compensarla o reducirla entre los
diferentes agentes intervinientes o entre victimario y víctima,
circunstancias que difieren cuando interviene un solo
agente. Por ello, repito con Enneccerus: “(...) el ordenamiento
jurídico no puede permitir que el daño padecido vaya
exclusivamente a cargo del agente cuando el propio
perjudicado haya contribuido culposamente a causar el daño

descuidando su propio interés”3,

En la evolución de la responsabilidad los sistemas
giraban en torno a un criterio eminentemente culpabilista, y
en los casos de responsabilidad objetiva, la hermenéutica de
los mismos se asimilaba con ese criterio subjetivo, motivo por
el cual se hablaba del *(...) quod quis ex culpa sua damnun
sentit, no intelligetur sentire”, al decir del Digesto romano que
plasmaba la lex aquilia, para referir que cuando la víctima
interviene en el daño queda roto el nexo causal y nada puede
reclamar, o bajo la tendencia del contributory negligence,
antecedente de las tesis del all or nothing (todo o nada), en el
sistema del Common Law; aludiendo a la participación
decisiva de la culpa de la victima en el daño, de modo tal que
por su propia culpa o negligencia la víctima no podía ser
indemnizada. Empero, hoy no puede verse la cuestión como
un problema de culpa, cuando de enfrentar la concurrencia

de causas nos hallamos en la responsabilidad objetiva.

* ENNECERUS, L. “Derecho de obligaciones” en Tratado de Derecho civil. T. IL. 11
edición revisada por HEINRICH LEHMAN. Traducción de PEREZ GONZALEZ, Y
ALGUER. Barcelona: Bosch, Barcelona, 1966.

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

En consecuencia, aludir a la compensación de culpas
como instituto que gobierna la concurrencia causal en
materia de responsabilidad objetiva resulta desatinado, por
entrañar un carácter inexacto y equívoco, ante la
incompensabilidad de la culpa o la imposibilidad de la
reciproca neutralización, porque en la responsabilidad
objetiva nada tiene que ver el problema subjetivo, y de
neutralizarse o compensarse las dos culpas en igual grado,
acontecería una anulación del elemento culpa y sería, forzoso
hablar de daño sin culpa, todo lo cual daría lugar a una
patente contradicción al hablar de compensación de culpas,

si las dos están neutralizadas.

Por otra parte daría lugar a una carencia en la
posibilidad reparativa. En puridad de verdad las culpas
recíprocas, no son neutralizables, sino las indemnizaciones
o consecuencias reparadoras o dañosas, las pretensiones y
condenas que puedan disponerse en su aspecto gradual,
porque son las que traducen económicamente el grado de
responsabilidad. Si la culpa es el reproche que se hace a
quien le es imputable una actuación contraria a derecho por
“(...) omisión de diligencia exigible a alguien, que implica que
el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad
civil o penal. (...) la acción u omisión que provoca un
sentimiento de responsabilidad por un daño causado”*, no
puede entenderse cómo ese elemento subjetivo pueda

compensarse y aplicarse en las hipótesis de responsabilidad

1 RAE, REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Diccionario esencial de la lengua española. 22 ed. Madrid:
Espasa, 2006 p. 447.

0136

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

objetiva oO por riesgo, si justamente este tipo de
responsabilidad se edifica en la ausencia de culpa. Por
consiguiente, las nociones de causalidad y de culpa no se
pueden confundir, porque aquélla, es categoría objetiva
estrictamente como relación entre fenómenos, mientras la

culpa, es categoría estrictamente subjetiva

En estas hipótesis de responsabilidad sin culpa u
objetiva, no hay concurrencia alguna de culpas de los
agentes y víctimas sino la presencia de conductas y de
factores causales. Referirse al concepto de concurrencia de
culpas, tratándose de responsabilidad objetiva resulta
inadecuado porque no puede existir intervención culposa
alguna de los sujetos en estos casos, puesto que la culpa no
cumple función alguna para ser objeto de ruptura del nexo,
ni se relaciona con la presencia de los factores aniquiladores
del nexo: caso fortuito, fuerza mayor o el hecho de la víctima
o del tercero. Estos eximentes rompen el nexo pero no la

culpa.

Cuando se trata de la denominada causa extraña,
resulta ¡impertinente y contradictorio, presentar los
supuestos que la edifican, como factores excluyentes de la
culpa, puesto que la culpa jurídica, únicamente puede ser
excluida o eximida con la diligencia y el cuidado, pero no con
aquéllos, elementos que nada juegan en relación con la
culpa. Existiendo o no culpa en los coparticipes, aquellos
elementos brotan al margen de la misma, exclusivamente

como factores frente a la relación causal entre la conducta

Radicación n.?” 11001-31-03-006-2013-00757-01

antijuridica o acción y el resultado dañoso, los cuales al

emerger fracturan únicamente el nexo.

Del mismo modo, la concurrencia de sujetos agentes y
de la víctima en la acción u omisión frente al resultado
dañoso, engendra graduación y distribución indemnizatoria
cuando concurren diversas causas, por consiguiente,
propiamente no se están distribuyendo culpas, aspecto que
jamás ocurre, sino que de acuerdo a la participación en el
nexo causal hay distribución en las indemnizaciones o, de
nexos, si se quiere; de manera que otra terminología diferente

a la de concurrencia de causas es impropia e inadecuada.

Ahora, tampoco resulta pertinente hablar de que se
trata de la culpa de la víctima, sino del hecho o de la
conducta de la víctima, cuya participación incide en la
modulación o exoneración de la indemnización a cargo del
agente. Su efecto se traduce en disminución o en la

inexistencia de indemnización a cargo del agente dañoso.

Y es la concurrencia de causas, no de culpas, la
institución que genera, explícitamente: (i) la distribución de
las cuotas de responsabilidad ante la diferente contribución
causal que fracciona la gravedad de la intervención, (ii) La
modulación de la responsabilidad que aminora la cuantía de
la indemnización, en proporción al porcentaje de
intervención causal, y (iii) la distribución de la cuantía de la

indemnización entre los diversos agentes.

Radicación n.*” 11001-31-03-006-2013-00757-01

En sintesis, el criterio de “concurrencia de causas”,
debe partir del entendimiento de ella como “cosa que,
juntamente con otra, es causa de algún efecto”5; siendo la
denominación más coherente para abordar los problemas de
nexo causal cuando varios hechos son concausa de un daño
que se traduce en la modificación de la cuantía del reparto
indemnizatorio; por consiguiente, la utilización de las
categorías concurrencia de culpas o de compensación de
culpas resulta totalmente equivocada o errónea, para efectos

de la distribución de las cuotas de responsabilidad.

El punto sobre el particular es de trascendencia porque
en lugar de tales categorías, cuando nos encontramos con
problemas de nexo causal y como uno de los elementos de la
responsabilidad por riesgo u objetiva se hace referencia a la

concurrencia de causas y no de culpas.

Al respecto, si bien el fallo reconoce el carácter objetivo
del régimen extracontractual motivo de juzgamiento, al
afirmar que el titular del roll riesgoso solo puede eximirse del
daño imputado cuando su causa, entre otras, proviene de “la
conducta de la víctima (hecho exclusivo de ella)”, resulta
impreciso señalar después, en cita con el artículo 2357 del
C.C., que en el evento de existir “confluencia o combinación
de cursos causales en la concreción del daño», tiene lugar la
«concurrencia de culpas”, imponiéndose la reducción de la

suma por concepto de indemnización.

3 RAE, REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Diccionario esencial de la lengua española. 22 ed. Madrid:
Espasa, 2006 p. 377.

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

En efecto, existiendo actividades peligrosas, no hay
lugar a una responsabilidad con culpa probada o de
neutralización de culpas, sino de una participación
concausal o concurrencia de causas. En otras palabras, la
concausalidad se cimienta en el hecho de que la
responsabilidad demandada se adjudicó en el ámbito de la
objetiva, en cuyo escenario ninguna circunstancia subjetiva
jugaba, por tal razón, no es correcto denominarla

“concurrencia de culpas”.

Una actividad peligrosa no deja de serlo por el simple
hecho de ser protagonista con otra acción de la misma

naturaleza.

En tal caso, entonces, corresponde determinar la
incidencia del comportamiento de cada uno de los agentes
involucrados en la producción del resultado, para deducir a
cuál de ellos el daño le resulta imputable desde el punto de
vista fáctico y, luego, en el ámbito jurídico. Corresponde
valorar la conducta de las partes en su materialidad objetiva
y, en caso de encontrar probada las circunstancias causales,
establecer su relevancia no en razón al factor culposo o
doloso, sino al comportamiento objetivamente considerado

en todo cuanto respecta a su incidencia causal.

Empero, para establecer su grado, peso y vigor en la

concurrencia de causas, debe escrutarse si las mismas

pueden ser anteriores, coincidentes, concomitantes,

recíprocas o posteriores, al punto de que el perjuicio no se

0138

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

causaría sin la pluralidad de fenómenos causales, pues de lo

contrario, dicho instituto no tendría aplicación.

A propósito, dijo esta Corte:

«(...) [Nlo obstante, como lo ha destacado la junsprudencia
nacional, la designación antes señalada no se ajusta a la
genuina inteligencia del principio, pues no se trata “como por
algunos se suele afirmar equivocadamente que se produzca una
compensación entre la culpa del demandado y la de la víctima,
porque lo que sucede, conforme se infiere del propio tenor del
precepto, es que entre la denominada culpa de la víctima y
el daño ha de darse una relación de causalidad, como
también debe existir_con la del demandado. Por eso,
cuando ambas culpas concurren a producir el daño, se dice que
una y otra son concausa de este” (Cas. Civ., sentencia de 29
de noviembre de 1993, exp. 3579, no publicada). Este criterio
corresponde, igualmente, al de la doctrina especializada en la
materia, como lo destaca De Cupis, al señalar que “Tdje

antiguo se ha utilizado una expresión poco afortunada
para referirse a la concurrencia de culpa en el
perjudicado, y es el término compensación de la culpa.
Su falta de adecuación puede verse prácticamente con
sólo observar que el estado de ánimo culposo del
perjudicado ni puede eliminar ni reducir el estado de

ánimo culposo de la persona que ocasiona el daño” (De
Cupis, Adriano. El daño. Teoría General de la Responsabilidad

Civil. Editorial Bosch. Barcelona, 1966. Págs. 275 y 276) (...)«6
(se resalta). :

Pero la doctrina igualmente ha distinguido entre culpa
y causa. Precisamente los PETL”, Principios de Derecho
Europeo de la Responsabilidad Civil o Principles of European
Tort Law, a propósito de la causalidad adoctrinan en el
capítulo tercero todo lo relacionado con la causa y la

concurrencia de las mismas, distinguiéndola de la culpa.

6 CSJ SC 16 de diciembre de 2010, rad. 1989-00042-01.
7 Principles of European Tort Law, del colectivo de juristas: European Group on Tort
Law, Viena, mayo del 2005).

10

0139

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Precisamente a propósito de la causa y sus diferentes

hipótesis, señalan:

“Capítulo 3. Relación de causalidad

“Sección 1. La conditio sine qua non y sus límites

“Art. 3:101. Conditio sine qua non

“Una actividad o conducta (en adelante, actividad) es causa del daño de

la víctima si, de haber faltado tal actividad, el daño no se hubiera

producido.

“Art. 3:102. Causas concurrentes

“En caso de una pluralidad de actividades, si cada una de ellas hubiera

causado el daño por sí sola al mismo tiempo, se considerará que cada

actividad es causa del daño de la víctima.

“Art. 3:103. Causas alternativas

“(1) En caso de una pluralidad de actividades, si cada una de ellas ha

sido suficiente por sí sola para causar el daño, pero es dudoso cuál de

ellas efectivamente lo ha causado, se considera que cada actividad es
| causa en la medida correspondiente a la probabilidad de que pueda
| haber causado el daño de la víctima.

“(2) Si en el caso de una pluralidad de víctimas, es dudoso que una
| actividad haya causado el daño de una víctima concreta, pero es
| probable que no haya causado daño a todas las víctimas, se considera
| que la actividad es causa del daño sufrido por todas las víctimas en
proporción a la probabilidad de que pueda haber causado el daño a una
víctima concreta.

“Art. 3:104. Causas potenciales

“(1) Si una actividad ha acarreado un daño a la víctima de modo
irreversible y definitivo, toda actividad posterior que por sí misma
hubiera causado el mismo daño debe ser ignorada.

“2) No obstante, deberá tenerse en cuenta esa actividad posterior si
conlleva un daño adicional o agravado.

“(3) Si la primera actividad ha causado un daño continuado y la
actividad posterior también lo hubiera causado más tarde, ambas
actividades deben ser consideradas como causa del daño continuado a
partir del momento en que concurran.

“Art. 3:105. Causalidad parcial incierta

En el caso de una pluralidad de actividades, si es seguro que ninguna
de ellas ha causado todo el daño o una parte determinable del mismo,
se presume que aquéllas que probablemente han contribuido
(mínimamente) a causarlo lo han causado a partes iguales.

“Art. 3:106. Causas inciertas en la esfera de la víctima

La víctima tiene que cargar con la pérdida sufrida en la medida
correspondiente a la probabilidad de que pueda haber sido causada por
una actividad, acontecimiento o cualquier otra circunstancia
perteneciente a su propia esfera”.

Y respecto de la participación de pluralidad de agentes
en el daño, los principios orientan la cuestión en el titulo

quinto, capitulo noveno.

11

-»

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Ahora, el tema de la culpa, es tratado por los PETL en
forma autónoma en el titulo tercero al abordar la
responsabilidad por culpa, incluyéndola como requisito de
esta responsabilidad y definiéndola en el artículo cuarto, en
relación con los criterios de intención, cuidado o diligencia
en la conducta del agente, es decir, por el elemento subjetivo,
sin confundirla con la causa: “Una persona responde con
base en la culpa por la violación intencional o negligente del

estándar de conducta exigible”.

Lo reseñado sirve además para destacar que la
jurisprudencia de esta Sala, ha optado por denominar al
fenómeno de la concurrencia de conductas desplegadas por
el agente y el damnificado en la producción del daño, cuya
reparación pretende este último, como una cuestión propia

del «hecho de la víctima» y no de la «culpa de la víctima».

Dicha afirmación halla fundamento porque la
expresión «culpa» corresponde a un «factor de imputación (...)
de carácter subjetivo», situación que supone la violación de
deberes de diligencia y cuidado asumidos por una persona
«en una relación de alteridad para con otra u otr[o]s», no
respecto de sí mismo, ni contra su propio interés?, En igual

sentido, no existe un deber jurídico de la víctima frente al

8 VISINTINI, Giovanna. «Tratado de la Responsabilidad Civir, Tomo II. Editorial Astrea. Buenos
Aires, 1999, pág. 292. SANTOS BRIZ, Jaime. «La responsabilidad civil». Derecho sustantivo y
Derecho procesal, séptima edición, Editorial Montecorvo S.A., Madrid, 1993. Pág. 118.

2 DE CUPIS, Antonio. «Teoría General de la Responsabilidad Civil 2d*. Edición. Editorial Bosch,
S.A. México, 1975, págs. 278 y s.s.

12

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

agente, en cuya virtud esté obligado el primero a prevenir o

reducir el daño tanto como le sea posible!0,

Tal aspecto, entonces, solo impone al lesionado a
soportar la reducción de la indemnización reclamada al
causante del perjuicio, situación que «lo desvincula de la
esfera de los deberes jurídicos para situarse en el terreno de

las cargas»,

En ese sentido, dijo esta Colegiatura:

«(...) [E]n todo caso, así se utilice la expresión “culpa de la víctima”
para designar el fenómeno en cuestión, en el análisis que al
respecto se realice no se deben utilizar, de manera absoluta o

indiscriminada, los criterios correspondientes al concepto técnico

de culpa.

«Esta reflexión ha conducido a considerar, en acercamiento de las
dos posturas, que la “culpa de la víctima* corresponde -más
precisamente- a un conjunto heterogéneo de supuestos de hecho,
en los que se incluyen no sólo comportamientos culposos en
sentido estricto, sino también actuaciones anómalas o irregulares
del perjudicado que interfieren causalmente en la producción del
daño, con lo que se logra explicar, de manera general, que la
norma consagrada en el artículo 2357 del Código Civil, aun
cuando allí se aluda a “imprudencia” de la víctima, pueda ser
aplicable a la conducta de aquellos llamados inimputables
porque no son “capaces de cometer delito o culpa” (art. 2346
ibídem) o a comportamientos de los que la propia víctima no es
consciente o en los que no hay posibilidad de hacer reproche
alguno a su actuación (v.gr. aquel que sufre un desmayo, un
desvanecimiento o un tropiezo y como consecuencia sufre el
daño) (...) (Cas. Civ. 15 de marzo de 1941, citada en G.J. L, pág.
793; 29 de noviembre de 1946, G.J. LXI pág. 677; 8 de

10 SOTO NIETO, Francisco. “La llamada compensación de culpas”. Revista de Derecho Privado,
Madrid, mayo de 1968. Tomo LIT.

11 ROSELLO, Carlo, «ii danno evitabile. La misura della responsabilitáa tra diligenza ed
efficienza». Editorial CEDAM, Roma 1990, págs. 40 a 44.

13

0140

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

septiembre de 1950, G.J. LXVIH, pág. 48; 28 de noviembre de
1983. No publicada) (...)»!2.

Así, al proceder el análisis sobre la causa del daño, el
juzgador debe establecer «mediante un cuidadoso estudio de
las pruebas, la incidencia del comportamiento desplegado por
cada [parte] alrededor de los hechos que constituyan causa de
la reclamación pecuntariax3, en particular, cuando ésta
proviene del ejercicio de una actividad peligrosa y, al mismo
tiempo, se alegue concurrencia de conductas en la

producción del hecho lesivo.

La concurrencia de causas, no concurrencia de culpas,
tampoco compensación de culpas, advierte que en materia
de responsabilidad extracontractual de naturaleza objetiva,
resulta contradictorio referirse a la culpa, por cuanto ese
elemento es determinante en materia de responsabilidad
subjetiva, no en el ámbito de la responsabilidad objetiva.
Tratándose de ésta debe establecer cuáles son los hechos,
circunstancias o conductas que concurren para la
producción del daño con suficiencia para que alguno o
algunos sujetos de derechos sean declarados responsables,
dado que con frecuencia se presentan variadas o plurales
causas, de las cuales el juez debe elegir las idóneas o
relevantes en la causación del daño.

Ante la presencia de variadas situaciones o: de
diversos eventos multicausales, no todo hecho que causa un

daño constituirá necesariamente su causa en sentido

12 CSJ SC 2 de mayo de 2007, rad. 1997-03001-01, citada el 16 de diciembre de 2010, rad.
1989-00042-01, entre otras.
13 CSJ SC 14 de diciembre de 2006. 1997-03001-01.

14

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

jurídico; esto con el fin de evitar responsabilizar a
determinados sujetos que no lo son, o a exonerar a quienes
de verdad han contribuida total o parcialmente al resultado

dañoso.

La teoría en comento, acogida explicitamente por la
Corte, propugna identificar ex pos facto las condiciones sine
qua non en la producción del daño, pero no a todas les
atribuye igual importancia. Solo las determinantes son
consideradas causas y, las demás, meras condiciones. Las
reglas de la experiencia, de la lógica y de la ciencia, y los
juicios de probabilidad y de razonabilidad, sirven a dicho
propósito. En últimas, mediante la “lógica de lo razonable”,

según frase acuñada por Recasens Siches!!*,

En el campo jurídico han prevalecido los análisis
aristotélicos, y las Cortes en general han aludido a la conditio
sine quen non, a la equivalencia de condiciones, a la última
condición o causa más próxima al resultado, a la condición
preponderante o más eficiente (buscando la línea
aristotélica), a la teoría de la adecuación, a las probables o
probabilísticas, a la conexión probable o proporcional, los
deberes de utilización, las reglas but for test de la
jurisprudencia norteamericana, al balance de
probabilidades. Esta Corte, aún cuando con variaciones, por

regla general se ha inclinado por la causalidad adecuada,

14 La vertiente subjetiva de esta teoría se refiere a un Juicio de previsibilidad a efectos
de indagar aquello que el agente conocía o podía conocer (Von Kries). La objetiva
contempla ese juicio a partir de lo que un hombre promedio pudiera prever.

15

0141

ha

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

tesis desde la cual, en mayor o menor grado aborda la

solución de variadas controversias de este talante.

Sobre el asunto, afirmó esta Corte:

“(...) [Eln tratándose de la concurrencia de causas que se produce
cuando en el origen del perjuicio confluyen el hecho ilícito del
ofensor y el obrar reprochable de la víctima, deviene fundamental

establecer con exactitud la injerencia de este segundo
factor en la producción del daño, habida cuenta que una
investigación de esta indole viene impuesta por dos
principios elementales de lógica jurídica que dominan esta
materia, a saber: que cada quien debe soportar el daño en
la medida en que ha contribuido a provocarlo, y que nadie

debe cargar con la responsabilidad y el perjuicio
ocasionado por otro (G. J. Tomos LXI, pág. 60, LXXVII, pág.

699, y CLXXXVIII, pág. 186, Primer Semestre, (...); principios en
los que se funda la llamada “compensación de culpas”, concebida
por el legislador para disminuir, aminorar o moderar la obligación
de indemnizar, en su expresión cuantitativa, hasta o en la
medida en que el agraviado sea el propio artífice de su mal,
compensación cuyo efecto no es otro distinto que el de “repartir”
el daño, para reducir el importe de la indemnización debida al
demandante, ello, desde luego, sobre el supuesto de que las
culpas a ser 'compensadas? tengan virtualidad jurídica
semejante y, por ende, sean equiparables entre si (...)” (resaltado
propio)!5.

En esa línea, para declarar la concurrencia de
consecuencias reparadoras, o de concausas, cuyo efecto
práctico es la reducción de la indemnización en proporción a
la participación de la víctima, su implicación deberá resultar
influyente o destacada en la cadena causal antecedente del
resultado lesivo, aún, a pesar del tipo de tarea arriesgada que

gobierna el caso concreto.

15 CSJ SC 25 de noviembre de 1999, rad. 5173.

16

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Cuando el daño es consecuencia de la convergencia de
roles riesgosos realizados por víctima y agente, el cálculo de
la contribución de cada uno en la producción del menoscabo
atiende, si bien al arbitrio iuris del juez, su análisis no debe
ser desmesurado ni subjetivo, pues debe tener en cuenta la

circunstancia incidental que corresponda en cada caso!6,

S1 bien, en un principio la doctrina de esta Corte
resolvió el problema de las concausas o de la concurrencia
de actividades peligrosas, adoptando diversas teorías como
la «neutralización de presunciones”, «presunciones
recíprocas»!8, y «relatividad de la peligrosidad»!*, fue a partir
de la sentencia de 24 de agosto de 2009, rad. 2001-01054-

0122, en donde retomó la tesis de la intervención causal2!.

Al respecto, señaló:

“(...) La (...) graduación de “culpas* en presencia de actividades
peligrosas concurrentes, [impone al] (...) juez [el deber] de (...)

16 CSJ SC 16 de abril de 2013, rad. 2002-00099,

17 Tenía aplicación en los eventos de responsabilidad donde se habla de presunción de culpa,
es decir, cuando se ejerce una actividad riesgosa. Dicha teoría afirmaba que las presunciones
se aniquilaban, para dar paso a la culpa probada (CSJ SC 5 de mayo de 1999, rad. 4978).
Durante su implementación, un sector de la doctrina se oponía a la misma, por «(...) carecer de
fundamento normativo, toda vez que el hecho de haberse causado el daño por la intervención
encontrada de dos cosas riesgosas no puede provocar una mutación normativa, es decir, pasar
del riesgo como factor de imputación, a la culpa probada (...» (PIZARRO, Ramón Daniel,
“Responsabilidad por riesgo creado y de empresa. Contractual y extracontractual”, t. II. Buenos
Aires. La Ley, 2006, pp. 274-277).

18 En este evento, las presunciones de culpa por quienes desarrollan labores riesgosas no se
neutralizan sino que permanecen incólumes. Significaba que cuando una de las partes era la
que sufría el daño, la presunción subsistía en contra de quien no lo padeció, quien podrá
destruir la presunción probando la incidencia del hecho de la víctima en la producción del
evento dañoso (CSJ SC 26 de noviembre de 1999, rad. 5220). Su critica radicaba en que «(...)
la solución de apoyaba en una falsa idea de la responsabilidad civil, cuya esencia se fundamenta
en la idea de indemnización y no de pena, por tal motivo no se podía determinar la
responsabilidad según la culpa del ofensor o la víctima (...)» (PEIRANO FACIO, Ramón Daniel.
“Responsabilidad extracontractual”, 3* ed. Bogotá. Temis, 1981, pág. 442).

19 Se tiene en cuenta el mayor o menor grado de peligrosidad de la actividad o mayor o menor
grado de potencialidad dañina (CSJ SC 2 de mayo de 2007, rad. 1997-03001-01). Su censura

consistía en que dicha tesis se preocupaba más por establecer que labor era más riesgosa en

relación con otra, dejando de lado considerar cuál de ellas había causado el daño.

20 Reiterado en sentencias de 26 de agosto de 2010, rad. 2005-00611-01, y 16 de diciembre de
2010, rad. 1989-000042-01.

21 Teoría que en todo caso habia sido acogida originariamente por esta Corte en sentencia de
30 de abril de 1976, G.J, CLII, n*. 2393, pág. 108. :

17

0142

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

examinar a plenitud la conducta del autor y de la víctima para
precisar su incidencia en el daño y determinar la
responsabilidad de uno u otra, y así debe entenderse y

aplicarse, desde luego, en la discreta, razonable y
coherente autonomía axiológica de los elementos de
convicción allegados regular y oportunamente al
proceso con respeto de las garantías procesales y
legales.

“Más exactamente, el fallador apreciará el marco de

circunstancias en que se produce el daño, sus
condiciones de modo, tiempo y lugar, la naturaleza,
equivalencia o asimetría de las actividades peligrosas
concurrentes, sus características, complejidad, grado o
magnitud de riesgo o peligro, los riesgos específicos, las

situaciones concretas de especial riesgo y peligrosidad,
y en particular, la incidencia causal de la conducta de los

sujetos, precisando cuál es la determinante (imputatio
facti) del quebranto, por cuanto desde el punto de vista
normativo (imputatio iuris) el fundamento jurídico de

esta responsabilidad es objetivo y se remite al riesgo o
peligro (...)” (se resalta).

Asi las cosas, la problemática de la concurrencia de
actividades peligrosas se resuelve en el campo objetivo de las
conductas de víctima y agente, y en la secuencia causal de
las mismas en la generación del daño, siendo esa la manera

de ponderar el quantum indemnizatorio.

En estos tópicos, y en otros, resulta relevante
diferenciar el nexo causal material y el nexo jurídico, a fin de
determinar la imputación fáctica y la correspondiente
imputación jurídica, en orden a establecer la incidencia de la
situación fáctica, en la imputatio iuris para calcular el valor
del perjuicio real con que el victimario debe contribuir para

con la victima.

18

Radicación n.*” 11001-31-03-006-2013-00757-01

Tal enfoque deviene importante, porque al margen de
corresponder con la circunstancia puramente fáctica, su
cálculo obedece a determinar la posibilidad real de que el
comportamiento del lesionado haya ocasionado daño o parte
de él, y en qué proporción contribuye hacerlo. Cuanto mayor
sea la probabilidad, superior es la cuota de causalidad y su
repercusión en la realización del resultado. De esa manera,
se trata de una inferencia tendiente a establecer “el grado de
interrelación ¡jurídica entre determinadas causas y

consecuencias”22.

En rigor, cuando la causa del daño corresponde a una
actividad que se halla en la exclusiva esfera de riesgo de uno
de los sujetos, éste será responsable único, y contrario sensu,
concurriendo ambas, se determina su contribución para

atenuar el deber de repararlo.

De esta manera, el juzgador valorará la conducta de
las partes en su materialidad objetiva y, en caso de encontrar
probada también una culpa o dolo del afectado, establecerá
su relevancia no en razón al factor culposo o doloso, sino al
comportamiento objetivamente considerado en todo cuanto

respecta a su incidencia causal.

Sin embargo, aun cuando la entidad causal,
tratándose de la convergencia de actividades peligrosas, es
determinante para establecer el grado de participación de la
victima en el siniestro, y por esa línea calcular la deducción

del quantum resarcitorio, tal elemento de análisis no es

22 LANGE, Schadenersatz, «Handbuch des Schuldrecht in Einzaeldarstellungen Bd. 1» (Manual
de ley de obligaciones). Tubingen, Mohr, 1979,

19

01%

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

exclusivo para ese tipo de eventos concurrentes, pues resulta
igual de preponderante en situaciones donde el lesionado,
pese a no desarrollar una labor riesgosa, pero actuando de
manera culposa, contribuye efectivamente en la

coproducción del daño.

Dicho criterio lo aplicó esta Sala, en el caso de una
familia que viajaba en una camioneta de carga, quienes
transportaban a unas personas en la parte trasera,
resultando embestidos por un autobús con “fallas en los

frenos”23,

Si bien, la Corte determinó la culpa del conductor de
la camioneta por “llevar pasajeros en un automóvil para
carga”, la causa real del accidente no fue otra que la
imprudencia del maquinista del bus al guiarlo abarrotado de
pasajeros y con en el sistema de frenos averiado, “lo que
[provocó] su desenfreno y como consecuencia arrolló [al otro

rodante)”2".

De tal manera, concluyó esta Corporación que no
había razón para reducir la indemnización, porque la “culpa
del conductor de la camioneta [ni de las personas por él
transportadas] no fue concausal a los daños por el

responsable del bus”25,
A propósito, expuso:

“(...) [Para que opere la compensación de culpas de que trata el
artículo 2357 del Código Civil no basta que la víctima se

23 CSJ SC 6 de mayo de 1998, rad. 4972.
24 Ídem.
25 Ibidem.

20

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

coloque en posibilidad de concurrir con su actividad a la
producción del perjuicio cuyo resarcimiento se persigue,
sino que se demuestre que la víctima efectivamente

contribuyó con su comportamiento a la producción del
daño, pues el criterio jurisprudencial en tono a dicho fenómeno

es el de que para deducir responsabilidad en tales supuestos (...)
la jurisprudencia no ha tomado en cuenta, como causa jurídica
del daño, sino la actividad que, entre las concurrentes, ha
desempeñado un papel preponderante y trascendente en la
realización del perjuicio. De lo cual resulta que si, aunque
culposo, el hecho de determinado agente fue inocuo para la
producción del accidente dañoso, el que no habría ocurrido si no
hubiese intervenido el acto imprudente de otro, no se configura el
fenómeno de la concurrencia de culpas, que para los efectos de
la gradación cuantitativa de la indemnización consagra el
artículo 2357 del Código Civil. En la hipótesis indicada sólo

es responsable, por tanto, la parte que, en últimas, tuvo

oportunidad de evitar el daño y sin embargo no lo hizo
(CLH, 109. - Cas. 17 de abril de 1991).

“En este orden de ideas, cabe concluir que la sola
circunstancia _ de que el perjudicado estuviese
desarrollando en el momento del suceso una actividad que
en abstracto pudiera merecer el calificativo de

imprudente, no es causa de atenuación de la
indemnización debida por el agente, pues para tales
efectos será menester, y las razones son obvias, que la
actividad de la víctima concurra efectivamente con la de

aquél en la realización del daño (...)”26 (negrillas fuera de
texto).

De ese modo, si bien el cálculo de la contribución de
cada uno de los participantes en la producción del daño, y
por esa vía, la moderación del valor a resarcir, atiende al
arbitrio iuris del juez, su análisis no debe ser arbitrario ni
subjetivo, pues frente a la víctima tendrá que examinar, la

conducta, la gravedad del daño y el factor de causalidad.

26 CSJ SC 6 de mayo de 1998, rad. 4972.

21

0144

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

En el derecho comparado, por ejemplo, en el sistema
jurídico norteamericano, a la concurrencia de culpas se le
conoce como “comparative negligence”27, el cual centra su
valoración en la exclusiva consideración del elemento
“culpabilístico”. Otros, como el italiano?8, el alemán?" y el
inglés*0, centran su estudio solo en la entidad causal de los
respectivos comportamientos. El Tribunal Supremo español
recoge ambas tesis, es decir, la de la causalidad y la gravedad
de las culpas, “aunque en la práctica valora también algún

otro elemento, como el dolo o el nesgo creado por el agente”?1,

Esta Corte, igual a su similar español, según se
expuso, ha acogido ambos enfoques para cuantificar la cuota
de participación de la víctima como corresponsable de la
producción del daño, teniendo como criterios de valoración

la causalidad y la conducta de la victima.

Las anteriores precisiones conceptuales se deben tener
en cuenta tratándose de daños causados con vehículos o en
accidentes de tránsito, por cuanto la conducción de
automotores, en atención a su naturaleza, y en los términos

de su propio régimen jurídico, contenido en la Ley 769 de

27 Sistema reconocido en varias legislaciones estatales norteamericanas, como en las leyes de
Louisiana (act 2323) o Kansas (s. 60-258*), así como en la jurisprudencia, vgr. State v. Kaatz,
572 p.2d 775, 782 (Alaska, 1977), Danculovich v. Brown, 593, p.2d 187 (Wyoming, 1979).

28 Asi lo establece el articulo 1227 del Códice Civile italiano, el cual habla de disminución
conforme con la gravedad de la culpa y la entidad de las consecuencias derivadas de la
conducta de la victima sobre el daño total (Bessone, Mario. «La Responsabilitá Civile». Editorial
Utet, Torino, 1987, págs. 165 a 166).

29 Canon 254 del BGB (Código Civil Alemán).

30 Ver sección primera de la Law Reform (Contributory Negligence) Act de 1945.

31 SOLÉ FELIU, Josep. «La concurrencia de culpa de la víctima en la jurisprudencia reciente del
Tribunal Supremo» en «Anuario de Derecho Civil». Ministerio de Justicia español. Madrid 1997,
págs. 865 a 902.

22

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

200232 (Código Nacional de Tránsito Terrestre), se define

como una actividad riesgosa.

Basta entonces observar que las disposiciones del
referido estatuto imponen, entre otras exigencias, directrices
específicas a fin de prevenir o evitar el “nesgo” inherente al
peligro que conlleva su ejercicio, como la sujeción de los
peatones, conductores y vehículos a las normas de tránsito y
el acatamiento *(...) de los requisitos generales y las
condiciones mecánicas y técnicas que propendan a la
seguridad, la higiene y comodidad dentro de los reglamentos

correspondientes (...)” (art. 27).

Igualmente, el conductor debe en su actividad
comportarse en “(...) forma que no obstaculice, perjudique O
ponga en riesgo a las demás y debe|n] conocer y cumplir las
normas y señales de tránsito que le sean aplicables, así como
obedecer las indicaciones que les den las autoridades de
tránsito (...)” (art. 55), y *(...) abstenerse de realizar o
adelantar acciones que afecten la seguridad en la conducción
del vehículo automotor, mientras éste se encuentre en

movimiento (...)” (art. 61).

Para dar cuenta de la orientación seguida por el
legislador sobre la reseñada actividad, “(...) las disposiciones
jurídicas reguladoras de los daños causados con vehículos y
derivados del tránsito automotor, actividad lícita y permitida,

claramente se inspira en la tutela de los derechos e intereses

32 Modificada por las leyes 1503 de 2011, 1548 de 2012, 1696 de 2013, 1730 de 2014, 1753
de 2015, 1811 de 2016, y 1843 de 2017.

23

0145

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

de las personas ante una lesión in potentia por una actividad

per se en su naturaleza peligrosa y riesgosa (...)”33,

De ahí, que cuando concurren roles riesgosos en la
causación del daño, tampoco resulta congruente aludir a la
compensación de culpas, sino a la participación concausal o
concurrencia de causas*%*., Y ello, no puede ser de otro modo,
por cuanto demostrada la conducta, el comportamiento o la
actividad peligrosa como primer elemento, establecido el
daño como requisito consecuencial, y comprobado el vínculo
de causalidad entre la acción y el resultado, el agente
únicamente puede exonerarse demostrando causa extraña35;
de manera que a éste, no le basta justificar ausencia de culpa
sino la ruptura del nexo causal para liberarse de la obligación

indemnizatoria.

Así las cosas, la problemática de la concurrencia de
actividades peligrosas, tal cual prescindió la posición
mayoritaria, se resuelve en el campo objetivo de las
conductas de lesionado y actor, y en la secuencia causal de

las mismas en la generación del daño.

Tal entendimiento debe hacerse, claro, considerando

aspectos relevantes sobre la forma como se generó el daño,

33 CSJ SC 24 de agosto de 2009, rad. 2001-01054-01.

34 Por ello, en este caso, nada obsta para del mismo modo aludir a la existencia de presunción
de causalidad en forma concordante con Henry Mazeaud; pero no puede entenderse que se
trate de presunción de culpa. Es decir, da lugar a presumir la existencia del nexo causal, el
cual podría quedar a la deriva con la presencia de causa extraña.

35 CSJ. Civil, Cas. 17 de abril de 1970, G.J. T. LXXXIV, p. 41; Cas. 27 de abril de 1972, G.J. T.
CLXHI, pp. 173-174.

24

014

Radicación n.” 11001-31-03-006-2013-00757-01

como el tipo de rol peligroso (vgr. conducción de automotores;
transformación, transmisión y distribución de energía
eléctrica, etc.), sus particularidades (cómo, cuándo y dónde),
y quién incrementó o disminuyó el riesgo frente a la actividad
(vgr. cuando al conducir se decide cambiar de carril sin hacer

uso de direccionales, o se transita en contravía).

En los anteriores términos, dejo consignado la

anunciada aclaración.

Fecha, ut supra.

Magistrad

29